--- 1 ---
GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

THIÊN MỤC TRUNG PHONG
HÒA THƯỢNG QUẢNG LỤC

LƯỢC GIẢNG
TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI

Dịch giả: THÍCH DUY LỰC
(Dịch từ Hán sang Việt và lược giảng)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI – PL: 2559 – DL: 2015

--- 2 ---
LƯỢC GIẢNG
TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

--- 3 ---
LỜI NÓI ĐẦU

    Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải là do Tam Tổ
Tăng Xán trước tác, ngài Trung Phong Minh Bổn là
Thiền Sư đời thứ 18 thuộc tông Lâm Tế giải nghĩa.
Bài Tín Tâm Minh chia ra làm 73 phần, mỗi phần hai câu,
có bốn đề mục:

    1. Lời Khai Thị
    2. Lời Giải Nghĩa
    3. Phủ Định Giải Nghĩa (Tịch nghĩa giải)
    4. Kệ Kết Thúc

    Do có người in ra phổ biến lược bỏ đi hai phần:
Lời Khai Thị và Phủ Định Giải Nghĩa (Tịch Nghĩa Giải)
của ngài Trung Phong.

    Cho nên Sư bà Vĩnh Bửu, Sư bà Huyền Học v.v...
cung thỉnh Hòa thượng Thích Duy Lực lược giảng
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải này tại chùa Từ Ân,
quận 6, thành phố Hồ Chí Minh.

    Chúng tôi y theo băng ghi lại trung thực từng
phần theo lời giảng giải của Hòa thượng.

--- 4 ---
Tuy nhiên, nhiều chỗ âm thanh bị nhòa hoặc gián
đoạn, ắt không sao tránh khỏi nhiều điều sơ xuất.

Kính mong quý Hành giả - Độc giả từ bi hoan hỉ
chỉ dẫn hoặc bổ sung để những lần tái bản được
hoàn chỉnh hơn.
                         Trân trọng!
                    TM. Nhóm thực hiện
                 Tỳ kheo. Thích Nhựt Thiện

--- 5 ---
LỜI DỊCH GIẢ

Phật Thích Ca nói: “Mọi chúng sanh đều có
Phật Tánh”. Tất cả Phật tử đều tin được,
lại tin Phật Tánh chẳng thể giảm bớt, cũng
chẳng thể gián đoạn. Vì giảm bớt, gián đoạn là pháp
sanh diệt luân hồi, nếu Phật Tánh còn luân hồi, thì
kiến tánh thành Phật cũng vô ích.

Phật Tánh là Tự Tâm, nếu người tin mình có
Phật Tánh tức Tin Tự Tâm. Phật Tánh không thể
giảm bớt, thì tất cả thần thông trí huệ năng lực sẵn
đầy đủ bằng chư Phật. Phật Tánh không thể gián đoạn
thì mọi chúng sanh hiện đang làm Phật.

Vậy, Phật Tánh tức Tự Tâm, thì Tự Tâm của mọi
người đã sẵn đầy đủ tất cả năng lực, bằng như chư
Phật, thế thì việc lý giải đều là thêm bớt cho Tự Tâm,
nên Tổ Trung Phong làm bài TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI này, có tẩy sạch lý giải để hiển bày
chánh ngộ, cho Bổn Lai Diện Mục (Tự Tâm) trọn vẹn
hiện khắp không gian và thời gian.

--- 6 ---
Quyển TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI này trích
từ Quảng Lục gồm 30 quyển của Ngài Trung Phong in
trong tập 499 của Tích Sa Đại Tạng Kinh. Vì có người
chỉ đem phần nghĩa giải trong Minh này in ra phổ
biến, mà lược bỏ những phần khai thị và phủ nhận
của ngài Trung Phong, thành điên đảo Phật Pháp,
liên lụy Tổ Sư, nên chúng tôi dịch hết toàn bộ
(Gồm 4 phần: Khai Thị; Nghĩa Giải; Tịch Nghĩa Giải
và Kệ Kết Thúc), để hiển bày ý chính của Tổ. Mong
độc giả xem xét cho kỹ.

--- 7 ---
BÀI TỰA
Của Ngài TRUNG PHONG

Từng nghe Sơ Tổ Đạt Ma nói: “Đạo Trực Chỉ
Bất Lập Văn Tự”, nhưng vừa truyền qua
hai đời, đến đời thứ ba là Tổ Tăng Xán thì
làm ra bài TÍN TÂM MINH gồm 584 chữ. Vậy có phải
là biến gia phong của chư Tổ trở lại kiến lập văn tự
chăng? Hoặc có thể nói, ấy chỉ là muốn hiển bày cái
đạo trực chỉ cho hành giả đời sau được đầy đủ chánh tín,
phá tà chấp mà thôi.

TÍN là gì? Là TIN Bản Thể Tự Tâm rộng lớn như
chư Phật, cùng khắp không gian và thời gian, khiến
cho được tự tin mà ngộ nhập, chẳng nhờ tu chứng.
Nghĩa là hễ bước vào cửa tin, quyết chẳng lui sụt. Nên
bài TÍN TÂM MINH này với thuyết BẤT LẬP VĂN TỰ
của Tổ Sư trải qua bao đời chẳng trái nhau.

Như thế, sự lập ngôn của Tam Tổ thực là chí thành
để gánh vác Pháp Thiền Trực Tiếp này. Nhưng tiếc
rằng những học giả đời nay thường kẹt nơi nghĩa giải,
chẳng thể hoát nhiên tự ngộ diệu tâm, thấu rõ nguồn

--- 8 ---
10        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

gốc, hợp với chánh tín, lại đem bài TÍN TÂM MINH
này làm dẫn chứng đàm luận, giống như mạt vàng rơi
vào mắt, thành ra nghịch lại ý Tổ mà chẳng tự biết.

Do đó, tôi soạn ra bài này, mỗi đoạn hai câu, dùng
lời và kệ để sáng tỏ bản ý của Tổ, không dám khoe
khoang kiến văn cho là thù thắng, thật ra chỉ muốn
quét sạch nghĩa giải, hiển bày chánh ngộ, nhắc nhở
người đồng tham, khích lệ chính mình mà thôi. Nếu
có người cảm thấy không vừa ý, thì tội lỗi của tôi làm
sao tẩy sạch! Cho nên đặt tên là bài “TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI”.

--- 9 ---
LƯỢC GIẢNG BÀI TỰA
CỦA NGÀI TRUNG PHONG

Bài tựa của ngài Trung Phong nói: Thiền Tông
là Bất Lập Văn Tự, tức Phật Thích Ca
truyền Pháp Thiền Trực Tiếp này cho Sơ Tổ
Ma Ha Ca Diếp và nói rằng: “Giáo Ngoại Biệt Truyền”
tức “Ở Ngoài Kinh Điển”, đặc biệt truyền pháp môn
này, bất lập văn tự, chẳng phải là phế bỏ văn tự, là
không cần qua văn tự lời nói. Tức Chỉ Thẳng Tâm
mình là Phật, chỉ cần qua Tham Thiền mà hiện ra
Tâm mình gọi là Kiến Tánh Thành Phật.

Đã nói Bất Lập Văn Tự, tại sao Tổ Đạt Ma truyền
qua Trung Quốc mới có ba đời, tới Tổ Tăng Xán là
Tổ thứ ba lại lập ra Tín Tâm Minh 584 chữ.

Vì vậy, có người nói muốn sửa gia phong lại,
thành Lập Văn Tự sao? Đã Bất Lập Văn Tự mà
thành lập 584 chữ. Nhưng sự thật, Tín Tâm Minh
của Tam Tổ Tăng Xán không có trái ý với Chẳng Lập
Văn Tự. Tức muốn hành giả tham thiền Tin Tự Tâm;
Tin Tự Tâm thì không cần đi học cái ở ngoài nữa,
không cần qua văn tự lời nói để học cái ở ngoài,
cho nên muốn hiển bày cái nghĩa Bất Lập Văn Tự,

--- 10 ---
12        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

chứ không phải là biến gia phong Bất Lập Văn Tự
thành Lập Văn Tự. Nhưng người đời sau hiểu lầm,
không hiểu được ý của Tổ Tăng Xán, lại dẫn chứng
Tín Tâm Minh. Tức Y Văn Giải Nghĩa thành ra hiểu
lầm ý của Tam Tổ Tăng Xán.

Cho nên, ngài Trung Phong làm bài Tịch Nghĩa Giải,
tức “Nghĩa” là “Ý Nghĩa”, giải thích theo ý nghĩa
của văn tự là sai lầm; “Tịch” là “Bác Bỏ”, bác bỏ
giải nghĩa nên gọi Tịch Nghĩa Giải cho người ta
hoàn toàn Tin Tự Tâm đã đầy đủ, không cần thêm
lý giải gì hết, nếu thêm lý giải tức ở trên đầu mọc
thêm cái đầu, làm cho cái đầu này cực khổ. Cho nên
đặt tên là: “TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI”.

TÍN TÂM MINH    TỊCH NGHĨA GIẢI

--- 11 ---
TÍN TÂM MINH
TỊCH NGHĨA GIẢI

Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải này, ngài Trung Phong
mỗi hai câu chia làm bốn đoạn:

1. ĐOẠN THỨ NHẤT: Lời Khai Thị.
2. ĐOẠN THỨ NHÌ: Lời Nghĩa Giải.
3. ĐOẠN THỨ BA: Tịch Nghĩa Giải.
(Tức là Quyết Sạch Giải Nghĩa).
4. ĐOẠN THỨ TƯ: Bài Kệ Kết Thúc.

Bây giờ là Lời Khai Thị; Lời khai thị thì lý giải
không được, tức hiển bày Tâm của chư Phật, chư Tổ,
luôn cả Tâm của chính mình cũng là như vậy, tại
mình chưa tin thành ra mình không thể hiểu được.

❖❖❖

--- 12 ---
1. CHÍ ĐẠO VÔ NAN; DUY HIỀM GIẢN TRẠCH
Dịch: Đạo Cùng Tột Chẳng Có Gì Khó; Chỉ Vì
Phân Biệt Mới Thành Khó.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Thể dụng của Tự Tánh cùng khắp hư không, trí
tuệ của con người chẳng thể suy lường.

Giảng giải
Tự Tánh tất cả chúng sanh đều sẵn có, “Thể”
và “Dụng” khắp hư không, không những khắp hư
không mà còn khắp không gian, khắp thời gian.
Nếu dùng trí huệ của bộ óc con người thì chẳng thể
suy lường đến được.

Chánh văn
Mở cửa nhà lớn nhiệm mầu vô biên;

Giảng giải
Đây diễn tả Tự Tánh; Tự Tánh mình tức Phật Tánh;
Hằng ngày đang dùng mà mình không biết, tức là
cũng như cánh cửa mở toang hoác nhưng người ta
không thấy, tưởng là đóng bít cửa. Mở cửa nhà lớn
nhưng cái cửa này là cửa nhiệm mầu người ta không
thấy được. Tại cái cửa thì có hạn chế, còn cái cửa
của Tự Tánh nó rộng vô biên, không có sự hạn chế
thành ra người ta không thấy được.

--- 13 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      15

Chánh văn

Vượt trên vạn tượng chiều sâu mà không đáy.

Giảng giải

Vũ trụ vạn vật tất cả nó đều vượt qua hết. Nếu
mà nói chiều sâu, biển sâu cách mấy cũng còn có
đáy biển, còn cái này thì không đáy tức là Vô Hạn.

Chánh văn

Cơ xảo của Chư Tổ như: Tiếng hét Kim Cang Vương
của Lâm Tế sấm sét oanh liệt, muốn nhìn bóng cũng
còn khó, huống là thấy hình.

Giảng giải

Lâm Tế danh tiếng là tiếng Hét, ai vào cửa cũng
hét, người nào hỏi cái gì cũng hét, mà tiếng hét của
Lâm Tế gọi là Kim Cang Vương: Kim Cang là tất cả
đồ vật cứng nhất gọi là kim cang tức là hột xoàn, nó
phá hoại tất cả các vật cứng nhưng không bị các vật
cứng khác phá hoại được. Kim Cang đã cứng lắm rồi
mà còn là Vương Kim Cang; Vương là Vua, nó cứng
hơn Kim Cang nữa nên gọi là Kim Cang Vương.

Tiếng hét mặc dù nó nhẹ nhàng, nhưng mà tiếng
vang, cũng như tiếng sấm sét của trời rất là oanh
liệt, tiếng sét của trời sáng tỏ còn chứng tỏ nhìn được
nhưng còn cái này nhìn bóng còn không được huống
là thấy hình. Tức là mình không thể hiểu được, không
thể thấy được. Nhưng sự thật cái tiếng nó lớn tới hơn
là điếc lỗ tai nhưng mà mình không nghe, điện chớp

--- 14 ---
16              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

mình không thấy, nhìn bóng cũng không được huống
là thấy hình. Cái này là nói về Tổ Lâm Tế, kêu bằng
Lâm Tế Hét, còn Đức Sơn Phấn, Phấn là Cây Gậy.

Chánh văn - Giảng giải

Uy thế cây gậy của Đức Sơn như gió bão điện
chớp, đuổi theo không kịp.

Lâm Tế vào cửa liền hét; Đức Sơn vào cửa liền
Phấn, đánh lên đầu. Người ta mới vào cửa chưa có
mở miệng hỏi thì bị đánh trước rồi. Gọi là Lâm Tế Hét;
Đức Sơn Phấn. Uy thế cây gậy của Đức Sơn như gió
bão điện chớp. Núi, nhà cũng bay luôn, đuổi theo
không kịp. Hét của Lâm Tế, đánh của Đức Sơn không
phải là khi không, không phải là hét bậy, đánh bậy.

Ở dưới tiếng hét và ở dưới cây gậy đánh đều được
đào tạo ra Chư Tổ chẳng cho mình có công lao;

Nhiều Tổ danh tiếng truyền tới bây giờ là ở dưới
tiếng hét của Lâm Tế, ở dưới cây gậy của Đức Sơn
đào tạo ra mà truyền tới ngày nay là nhờ tiếng hét,
nhờ cái đánh mà đào tạo ra chư Tổ. Mặc dù nói đào
tạo ra chư Tổ mà không cho là mình có công lao
đào tạo tức Không có Ngã Chấp. Không phải cho là
các vị do tôi đào tạo thì các vị mới thành tài, không
phải vậy, không có công lao mà đào tạo.

--- 15 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      17

Chánh văn

Gánh biển vác núi chẳng cần ra sức.

Giảng giải

Đó là hình dung cơ xảo của Tổ Sư, cái này là
cái dụng của Tự Tánh, mỗi người đều có sẵn nhưng
mà mình dùng không được thôi, chưa có dùng được.
Chư Tổ đã ngộ, đã kiến tánh triệt để rồi mới dùng
được. Cơ xảo của chư Tổ dùng ra giống như là gánh
biển; Biển làm sao gánh được? Nhưng mà chư Tổ
gánh được. Núi làm sao mà vác trên vai được nhưng
chư Tổ vác được. Gánh biển vác núi mà lại chẳng
cần ra sức. Bây giờ tôi muốn ôm thùng kinh cũng
ôm không nổi, cho nên nói gánh biển vác núi chẳng
cần ra sức.

Chánh văn

Ông già Thích Ca thuyết pháp bốn mươi chín
năm, bàn tay chỉ có thể nắm bắt hư không.

Giảng giải

Đây là hình dung lời nói không thể đến được.
Bây giờ Phật Thích Ca thuyết pháp 49 năm cũng
như bàn tay bắt hư không. Hư không làm sao bắt
được. Cho nên Phật Thích Ca nói: “Tôi nói 49 năm
chưa từng nói một chữ”. Tại nói không được cho nên
trong này ví dụ như bàn tay bắt hư không vậy, hư
không làm sao bắt được, Phật Thích Ca cũng không
làm gì được. Bàn tay chỉ có thể nắm bắt hư không.

--- 16 ---
18        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Một ngàn bảy trăm Bạch Niêm Tặc (Ám chỉ Tổ Sư
đã kiến tánh triệt để).

Giảng giải

Bạch Niêm Tặc là tiếng Hán. Tặc là Ăn Trộm,
ăn trộm khỏi cần vốn gọi là Bạch, cũng như hai bàn
tay trắng. Tất cả đều của mình khỏi cần vốn gì hết.
Cũng như ăn trộm khỏi cần vốn lấy được tài của. Đó
hình dung những Tổ Sư hiện ra cái Dụng cũng như
Bạch Niêm Tặc khỏi cần ra sức tìm tòi tự đã đầy đủ.
Kỳ thực khỏi cần ăn cắp nhưng phải dùng cái này
để thí dụ.

Bởi vì lời nói không có thể nói được. Tức ám
chỉ Tổ Sư đã kiến tánh triệt để mới được kêu là
Bạch Niêm Tặc, nếu kiến tánh chưa triệt để cũng
chưa được xưng là Bạch Niêm Tặc. Tức muốn làm
cái gì cũng được hết.

Đừng nói là kiến tánh, bây giờ ông Trương Bảo Thắng
chưa kiến tánh dùng được sức Dụng của Tự Tánh có
chút xíu. Bây giờ ông đang làm việc trong viện khoa
học ở Bắc Kinh Trung Quốc. Các nhà khoa học họp
lại để thí nghiệm sức Tâm của Trương Bảo Thắng
thì người ta nghe, người nào cũng phục, mà lại đích
thân thấy nữa. Có một nhà ảo thuật nữ, nghe danh
tiếng của Trương Bảo Thắng thì không phục. Bà
đón máy bay về Bắc Kinh tham dự cuộc thí nghiệm
khoa học công năng của Trương Bảo Thắng.

--- 17 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      19

     Bà thấy Trương Bảo Thắng biểu diễn nói là tôi
cũng làm được, bà tưởng Trương Bảo Thắng làm
ảo thuật giống như bà, vì ảo thuật là làm giả, ảo
thuật mau lẹ che mắt người ta rồi công khai nói là
cái việc Trương Bảo Thắng làm, tôi cũng làm được.
Trương Bảo Thắng nghe bà nói chỉ cười và nói bà
làm được để tôi thử bà coi.

     Bây giờ tôi có hai món đồ của bà; Trương Bảo Thắng
đưa ra món đồ thứ nhất là cái áo lót nói:

     - Cái này phải của bà không?

     Bà giật mình kiểm lại thấy mất rồi, nếu nhìn nhận
thì mắc cở quá nên nói: Không phải! Không phải của tôi.

     - Trương Bảo Thắng nói: Không phải đúng
không? Còn một món nữa.

     Bà hỏi: Món gì?

     - Trương Bảo Thắng đưa ra là cái quần lót, bà
kiểm lại cũng mất, lúc đó bà mở miệng không được,
cái mặt đỏ hết, không trả lời được nữa. Bà muốn
đi, Trương Bảo Thắng nói: Bây giờ tôi trả lại cho
bà, bà kiểm lại y nguyên có đủ hết. Bà ấy mặc áo
ngoài, quần ngoài mà ông ấy muốn lấy dễ dàng,
ảo thuật thì sao làm được. Đó là Bạch Niệm Tặc,
nhưng còn Bạch Niệm Tặc của chư Tổ khác hơn cái
này nữa, cao hơn cái này cả triệu lần, còn cái của
Trương Bảo Thắng làm được không bằng một phần
triệu của chư Tổ, nhưng cũng làm cho người ta ngạc
nhiên rồi.

--- 18 ---
20                  LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Có miệng chỉ có thể treo trên vách tường.

Giảng giải
Vì lời nói diễn tả không được, nói không đến thì
có miệng cũng không xài được, cho nên chỉ có thể
treo trên vách tường.

Chánh văn
Rất sẵn sàng mà khó hiểu biết;

Giảng giải
Người nào cũng sẵn sàng, cũng đủ tất cả năng
lực sẵn sàng nhưng mà mình chưa có đủ hết trình
độ để hiểu biết nên không thể hiểu biết được, khó
hiểu biết.

Chánh văn
Muốn ngay trước mặt chỉ bảo họ, thì gai góc đã
nổi đầy trước cửa.

Giảng giải
Cái này phải công phu của mình đến mức đó mới
được, nếu nhờ người khác chỉ bảo thì đâu có được,
nếu muốn nhờ người khác chỉ bảo thì cũng như gai
góc đã trồng ngay trước cửa mình đi ra không được
nữa, không có đường đi. Ý là vậy đó.

❖❖❖

❖ HỎI: Mình nghe là hình như bị mắc kẹt lời nói
liền phải không thưa Sư Phụ?

--- 19 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      21

➤ ĐÁP: Phải rồi! Cho nên mới thí dụ: Cũng như
gai góc đầy trước cửa, muốn vô cũng không được,
muốn ra cũng không được nữa.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: CHÍ ĐẠO VÔ NAN - DUY HIỂM GIẢN TRẠCH.
Giảng giải
Lời khai thị đoạn đầu là siêu việt chữ nghĩa.
Bây giờ là giải theo chữ nghĩa của Giáo Môn.
Tổ Sư nói: “CHÍ ĐẠO VÔ NAN, DUY HIỂM GIẢN TRẠCH”;
Tối dịch là “Đạo Cùng Tột Chẳng Có Gì Khó, Chỉ
Vì Phân Biệt Mới Thành Khó”. “Giản Trạch” tức là
“Phân Biệt; Lựa Chọn”. Nếu không có phân biệt, lựa
chọn thì đạo cao tột không khó, tại phân biệt, lựa
chọn mới thành khó.

Chánh văn
Tổ Sư nói: Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này
là cương yếu, cũng là bản chỉ của bài MINH. Nhưng
một chữ TÍN bao gồm ngộ chứng, chẳng phải chữ Tín
của Tín Hạnh.
Giảng giải
Ý chỉ của bài MINH tức bài Tín Tâm Minh này. Hai
câu này bao gồm hết gọi là Bản Chỉ tức Ý Chỉ Căn Bản
của bài Tín Tâm Minh này bao gồm trong hai câu này.

--- 20 ---
22        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Nhưng một chữ TÍN bao gồm ngộ chứng;

Giảng giải

Tín Tâm Minh này bao gồm Ngộ; Chứng. “Ngộ”
là “Giác Ngộ”; “Chứng” là “Chứng Quả”. Chứ không
phải là mình Tin thôi. Cũng như Tổ Sư nói Tin mười
phần thì Nghi mới được mười phần; Nghi mười
phần thì Ngộ mới được mười phần. Tín Tâm Minh
là Tin Tự Tâm bằng như tất cả Chư Phật, thì Tin
này bao gồm Ngộ; Chứng. Chứ không phải là nói:
“Tôi tin! Tôi tin!”. Ông tin Phật không? Nói: Tin!
Nhưng sự thật chưa tin, ông tin nhân quả không?
Nói: Tin! Nhưng sự thật chưa tin.

Còn chữ TÍN này là Tin mười phần; Nghi mười
phần mới Ngộ được mười phần. Cho nên nói bao gồm
Ngộ; Chứng là Giác Ngộ; Chứng Quả; Kiến Tánh
Thành Phật bao gồm trong đó.

Chánh văn

Chẳng phải chữ Tín của Tín Hạnh.

Giảng giải

Không phải là Tín Hạnh ở ngoài đời nói là tôi
giữ uy tín, đúng hẹn, mỗi người đều có uy tín, mỗi
nước đều có uy tín của nhà nước. Cái đó là chữ Tín
của ngoài đời chứ không phải là chữ Tín của
Tín Tâm Minh, nó khác.

--- 21 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      23

Chánh văn
Cũng như các vị trong hội Pháp Hoa, lãnh hội
Quyền Trí, nhập vào Thật Trí, lập ra phẩm Tín Giải
để tỏ bày nguyện vọng.
Giảng giải
Đây là thí dụ trong Kinh Pháp Hoa: Các Bồ Tát;
A La Hán; Long Thiên; Trời; Người, các vị trong hội
Pháp Hoa nghe Phật giảng Kinh Pháp Hoa.
Chánh văn
Lãnh hội Quyền Trí, nhập vào Thật Trí, lập ra
phẩm Tín Giải để tỏ bày nguyện vọng.
Giảng giải
“Quyền Trí” là “Dụng của Tâm”; “Thật Trí” là
“Thể của Tâm”. Cũng như cây Đèn là Thể; Ánh Sáng
đèn là Dụng. Cũng như Quyền Trí là Ánh Sáng của
đèn; Thật Trí là Cây Đèn tức là Thể. Có cây đèn mới
được ra ánh sáng đèn. Cái đó lập ra phẩm Tín Giải;
Tín là Tin - Giải là Hiểu, để tỏ bày nguyện vọng của
chúng sanh.
Chánh văn
Chư Tổ thấy đó gọi là Chí Đạo.
Giảng giải
Chí là Cùng Tột; Đạo Cùng Tột. Bây giờ mình
nói đạo Phật, đạo Thiên Chúa, đạo Tin Lành, đạo
này đạo kia thì chỉ có cái Tâm Cùng Tột tới chỗ
không thể có lý để mà hiểu mới tới chỗ cùng tột gọi
là Nhiệm Mầu, không có giải thích được.

--- 22 ---
24 .        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Chư Tổ chứng đó gọi là Chí Đạo, chư Phật chứng
đó gọi là Bồ Đề (Bồ Đề là Giác Ngộ), chúng sanh mê đó
gọi là Vô Minh; Giáo Môn hiển bày đó gọi là Biển Giác
(Cũng như biển rộng lớn). Đều là tên gọi khác biệt của
một Tâm.

Giảng giải
Tâm chỉ là Một nhưng nói là Chí Đạo, nói là Bồ Đề,
nói là Vô Minh, nói là Biển Giác đều là Tâm, không
phải ở ngoài Tâm. Vô Minh cũng đó, Bồ Đề cũng đó.
Cho nên Tổ nói: Hiện Hành Vô Minh của chúng sanh
tức là Trí Bất Động của chư Phật, bây giờ mình
đang hiện hành vô minh của mình tức mình đang là
chúng sanh nhưng trí bất động của chư Phật mình
đầy đủ trí huệ của chư Phật.
Có người nói: Bây giờ mỗi ngày mình đang hiện
hành vô minh, làm sao nói là bất động trí của chư Phật;
Làm sao nói được, làm sao hiểu được?
Có một Tổ nói: Dễ hiểu mà!
Lúc đó có chú tiểu đang quét sân. Tổ nói bây giờ
tôi nói cho mọi người hiểu.
Tổ gọi: Chú tiểu! Chú tiểu ngó đầu lại.
Tổ nói: Bất động trí đó!
Tổ hỏi chú tiểu: Thế nào là Phật Tánh?
Chú tiểu ngơ ngác, ngó qua ngó lại trả lời không
được, rồi bỏ đi.
Tổ nói: Vô minh đó!
Qua chuyện này cũng hiểu được phần nào thôi.

--- 23 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            25

Chánh văn

Cho đến bao gồm danh tướng, thấu nhập sắc
không, muôn ngàn đề mục, đường lối dù khác nhau,
dầu có sai trái, tốt xấu cũng không có ngăn cách mê
ngộ, tất cả đều do đây mà hiển bày.

Giảng giải

Do có phân biệt lựa chọn thì mới có Tốt Xấu, mới
có Đúng Sai. Nếu mà không phân biệt lựa chọn tức
là Phật Tánh; Cái Tâm của mình vốn là không có
Đúng Sai, cũng không có Tốt Xấu. Cuộc sống hằng
ngày đều là cái Dụng của Tâm, nếu mình không
khởi ý niệm lựa chọn phân biệt thì vốn là không có
tốt xấu, cũng không có đúng sai. Tại mình chấp vào
trong đó thì mới có cái Đúng Sai; Đúng Lý và Không
Đúng Lý.

Tín Tâm Minh này quét sạch cái lý. Đoạn này
thì nói cái lý, tới đoạn sau Tịch Nghĩa Giải thì quét
sạch cái lý. Vốn là không có ngăn cách mê, ngộ, tất
cả tốt xấu, đúng sai, mê ngộ đều do cái Tâm Chấp
của mình mà hiển bày.

Chánh văn

Như “Cây Bách” của Triệu Châu, “Vòng Kim Cang”
của Dương Kỳ; “Chậu Đất Bể” của Mật An; “Bánh Sắt
Có Nhân” của Đông Sơn.

--- 24 ---
26                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Những thứ này là cơ xảo của chư Tổ.

- Có một vị Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là Phật?

• Triệu Châu đáp: Cây Bách trước sân.

- Có người hỏi Dương Kỳ: Thế nào là Phật?

• Dương Kỳ đáp: Vòng Kim Cang.

Nếu mà theo lý thì câu trả lời không có lý gì hết,
nhưng mà chính cái đó mới chặn đứng được đường
đi ý thức của người hỏi. Nếu mà chặn đứng được thì
ngộ ngay lúc đó. Chặn đứng không được thì đưa tới
lý giải trôi theo lục đạo luân hồi, sanh tử.

- Có người hỏi Tổ Mật An: Thế nào là Phật?

• Mật An đáp: Chậu đất bể.

- Có người hỏi Đông Sơn: Thế nào là Phật?

• Đông Sơn đáp: Bánh sắt có nhân.

Người mà hỏi nếu ngộ tức là chặn đứng được
đường đi ý thức mới ngộ, nếu không chặn đứng là
mịt mù không biết gì hết, vẫn còn phải trôi lăn trong
lục đạo luân hồi.

Những công án như trên còn nhiều lắm, cũng như:

- Có người hỏi: Thế nào là Phật?

• Đáp: Cục cứt khô.

- Hỏi: Thế nào là Phật?

• Đáp: Ba cân mè.

Nhiều lắm, nhiều lắm, ở đây chỉ là để ra thế thôi.

--- 25 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      27

Lời đáp của chư Tổ nếu mình không có phân
biệt lựa chọn đường đi ý thức được chặn đứng thì
ngay đó ngộ tức là Bản Thể của Tự Tánh hiện lên
khắp hư không, khắp không gian, khắp thời gian thì
biết được ý của Tổ. Còn nếu không ngộ thì ngu ngơ,
còn vô minh. Công phu đến thoại đầu thì điểm hóa
một cái là ngộ liền, có người tuy chưa đến thoại đầu
nhưng gần đến thoại đầu cũng nhờ cơ xảo của chư Tổ
đến thoại đầu mà ngộ luôn. Cũng như đi gần đến còn
xê xích một chút, nghe được lời của Tổ thì đến liền,
ngộ liền. Ngay lúc đó đến thoại đầu là ngộ luôn.

❖❖❖

❖ HỎI: Bạch Sư Phụ. Công phu gần tới mức vô thỉ
vô minh mà không gặp Tổ, nhiều khi mình nghe đến
chuyện ở ngoài đời cũng ngộ được phải không?

➢ ĐÁP: Cũng ngộ được! Có một ông công phu đã
đến mức đi ngang hàng bán thịt. Có người lại mua
thịt nói: Cho tôi một miếng thịt nạc. Ông bán thịt
lấy dao chặt mạnh xuống nói lớn: Chỗ nào không
phải là nạc đâu! Ông đó đi ngang vừa nghe ngộ liền.

Có người gặp người ta đánh lộn, bị đánh một
trận liền ngộ.

Chỉ cần mình công phu đến thoại đầu thì một
ngày không ngộ, một tháng cũng phải ngộ.

❖ HỎI: Thưa sư phụ, có phải gặp Thiện Tri Thức
mới ngộ được phải không?

--- 26 ---
28        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

➢ ĐÁP: Không phải! Nhiều người đâu có gặp
Thiện Tri Thức cũng ngộ vậy. Thiện Tri Thức là
để chứng, tức Truyền Tâm Ấn; Ấn chứng cái Ngộ.
Có người được Thiện Tri Thức điểm một cái là
Ngộ, có người cũng không gặp nhưng tất cả đều
là Thiện Tri Thức; Cây cối, nhà cửa, xe cộ đều là
Thiện Tri Thức.

❖❖❖
Chánh văn
Giống như dị đoan cùng tà pháp sôi nổi, vậy thì
biết lời nói “CHÍ ĐẠO” đã hiện hành rồi. Do đó, thông
suốt lý sự, dung thấu cổ kim, cho là VÔ NAN đã thành
lời thừa. Nhưng Thánh; Phàm nhiễm tịnh, trước mắt
toàn chơn, nếu sanh ra tình thức phân biệt thì trái
hẳn với Chí Thể (Tự Tánh).
Giảng giải
Vô Nan là Không Khó, nó không có toàn Chơn là
tại phân biệt, tại cái Tâm dùng cái ý thức phân biệt
thì trái hẳn với Chí Thể; Tự Tánh.
Chánh văn
Nên mới nói: “DUY HIỂM GIẢN TRẠCH” vậy. Lời
văn sau này dù khác, thảy đều không ngoài ý này.
Giảng giải
Tức là chê lựa chọn, phân biệt là không được, cho
nên nói: “DUY HIỂM GIẢN TRẠCH” là vậy. Cho nên
nói hai câu này bao gồm bài Tín Tâm Minh 584 chữ,
theo giải nghĩa là vậy.

❖❖❖

--- 27 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      29

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải: (TỊCH là Phủ Nhận)

Tịch rằng: Hình như giống nhau, giống mà chẳng đồng.

Giảng giải

Ở trên nói giải nghĩa: Hình như giống nhau.
Giống thì Giống nhưng Phải thì Chưa Phải nên nói
Giống mà Chẳng Đồng tức là Giống thì Giống nhưng
Phải thì Chẳng Phải.

Chánh văn

Lại hai chữ CHÍ ĐẠO.

Giảng giải

Hai chữ “CHÍ ĐẠO” tức là Đạo Cùng Tột.

Chánh văn

Dẫu cho ông dùng hết ý thức để giải thích, đối với
tông chỉ của VÔ NAN, cần phải tương ưng mới được.

Giảng giải

Tức là yếu chỉ không khó, cần phải ăn khớp với
nhau mới được.

Chánh văn

Nếu chẳng phải tự tâm khai ngộ, âm thầm khế
hợp, bất khả tư nghì, dứt hẳn tri kiến, siêu việt ngôn
ngữ danh tướng.

--- 28 ---
30        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Ngài Trung Phong thấy người ta cứ dẫn chứng lời
Tín Tâm Minh để nói ra cái đạo lý, nhưng chính nói ra
đạo lý đó nghịch với ý của Tín Tâm Minh, nghịch ý Tổ,
gọi là phỉ báng Tổ. Những người đó cho mình là hay,
giải thích rất kỹ càng, tức là giáo lý thâm sâu. Tôi biết
các ông thì không biết, phải nghe tôi giải thích các
ông mới biết nhưng sự thật nói thì giống phải thì chưa
phải. Cần phải tương ưng mới được, nếu muốn tương
ưng phải Ngộ, nếu mà chẳng phải Tự Tâm Khai Ngộ;
Khai Ngộ rồi thì tự nhiên âm thầm khế hợp Bất Khả
Tư Nghì. Tư Nghì là Suy Nghĩ, không thể suy nghĩ, suy
nghĩ còn không thể làm sao mà nói được, làm sao giải
thích được.

Cho nên dùng lời nói để giải thích, nói thì
giống phải thì chẳng phải. Phải dứt hẳn Tri Kiến,
Tri là Biết; Kiến là Kiến Giải, là sự hiểu biết đúng lý
đều phải dứt hẳn. Nhưng Giáo Môn thì phải đúng lý,
nếu mà đúng lý là Nhị, tại đúng lý với không đúng lý
là Nhị còn Tự Tánh thì Bất Nhị. Không thể là đúng
với không đúng. Cho nên phải dứt hẳn Tri Kiến,
siêu việt ngữ ngôn, tại không thể dùng ngữ ngôn,
cho nên phải siêu việt ngữ ngôn. Không có danh,
không có tướng, cho nên phải siêu việt ngữ ngôn,
danh tướng.

--- 29 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                         31

Chánh văn

“Muốn trông thấy tông chỉ của Vô Nan, chẳng
những xa cách như trời với đất ở nơi căn và cảnh
tương đối đủ thứ sai biệt”. Nếu không thể ngay đó
giải thoát.

Giảng giải

Căn là Lục Căn; Cảnh là Ngoại Cảnh, cũng như
bây giờ Nhãn Căn thì thấy tất cả sắc tướng, cái này
là tượng Phật, cái này là đèn, cái này là cái mỏ v.v...
gọi là Cảnh. Căn và Cảnh tương đối, đủ thứ sai biệt,
cũng như cái mỏ khác đèn, tất cả đều khác hết nhưng
mà Tâm không có thể khác. Nếu Tâm không bị vướng
mắc với cảnh thì ngay đó giải thoát. Cảnh vui mình
cũng không thấy vui, cảnh buồn mình cũng không
thấy buồn, vì không bị cảnh dính mắc, cảnh ghê sợ
mình cũng không thấy ghê sợ, không bị cảnh dính
mắc. Không bị cảnh dính mắc thì ngay đó giải thoát.

Chánh văn

Mà muốn đem cái đạo lý “Vô Nan Không Gián Trạch”
đó tồn chứa trong lòng, thì đâu chỉ nhận giặc làm con
mà thôi! Nên ở đây chẳng thể quên lời.

Giảng giải

Nếu mà còn muốn đem đạo lý “Vô Nan Không
Gián Trạch” đó còn chứa trong lòng thì đâu chỉ là
nhận giặc làm con, nhận ăn trộm làm con, thì gia tài
mất hết, nên ở đây chẳng thể quên lời Tịch Nghĩa Giải.

❖❖❖

--- 30 ---
32        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
    Chí đạo không nên chê lựa chọn,
“Giản Trạch” là “Lựa Chọn”, “Hiềm” là “Chê”,
nếu nói Chí Đạo là Bất Nhị. Bất Nhị thì làm sao có
Lựa Chọn hay Không Lựa Chọn. Cho nên khỏi cần
chê Lựa Chọn.
    Nói là tại lựa chọn mới thấy khổ; Chí Đạo đâu có
khó dễ, nếu khó dễ thì không phải Chí Đạo; Chí Đạo
là Tự Tánh Bất Nhị đâu có khó dễ. Cho nên:
    Chớ nói lựa chọn đọa phàm tình.
    Theo giải nghĩa thì lựa chọn, phân biệt là đọa
vào phàm tình vô minh. Nhưng thực tế Chí Đạo là
Bất Nhị không có thể đọa vào phàm tình được.
    Cần phải đâm mù mắt mẹ đẻ;
    Con mắt mình do mẹ đẻ ra, nếu chấp theo sự
thấy của con mắt thì không có đến Chí Đạo được.
Cho nên phải đâm mù con mắt của mẹ đẻ, cũng như
người mù. Mà lại:
    Ban ngày đốt đèn đọc MINH này.
    Nghĩa là không cần dùng con mắt, không cần dùng
ánh sáng mặt trời, cho nên dùng đốt đèn để phủ nhận
ánh sáng mặt trời. Có ánh sáng mặt trời thì đâu cần
đốt đèn tức đừng có ôm đạo lý gì, tư tưởng gì mới có

--- 31 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                               33

tư cách đọc Tín Tâm Minh này. Nếu ở trong lòng chứa
cái này đúng, cái kia không đúng thì chưa đủ tư cách
để đọc Tín Tâm Minh này.

Có cô ở Texas gọi điện thoại nói Tín Tâm Minh
này khó hiểu quá; Trung Phong Pháp Ngữ thì hay
quá. Tôi nói: Chỉ có công phu mới hiểu, nếu mà công
phu chưa đến mức thì không có thể hiểu được.

❖ ❖ ❖

Hòa thượng kể lại chặng đường đi tìm quyển
Tín Tâm Minh này như sau:

Cách khoảng 10 năm trước, ở Việt Nam đệ tử của
sư huynh, gọi tôi là sư chú; Sư pháp danh Kiến Hiền.
Trong Chỉ Nguyệt Lục, tôi có một quyển dịch chuyện
ngữ lục; Đại Huệ Ngữ Lục cũng từ trong đó dịch ra.
Ở trong đó nói về lịch sử Tam Tổ Tăng Xán. Trong đó
giải hai câu: “Chí Đạo Vô Nan - Duy Hiềm Giản Trạch”
của ngài Trung Phong. Thì tôi giảng tới bài kệ kết
thúc này, sư đó nghe chịu lắm. Nhưng trong đó chỉ
có mấy câu đó thôi, bây giờ muốn tìm Tín Tâm Minh
Tịch Nghĩa Giải phải đi các chùa có Đại Tạng Kinh
thì tìm không ra, đi tới chùa Vĩnh Nghiêm, chùa Xá Lợi
cũng không có.

Cuối cùng đi tới chỗ cư sĩ Lâm là Trung Ương
của cư sĩ Lâm trong đó có 5 bộ Đại Tạng Kinh. Bộ
Tích Sa Tạng 500 tập, khi xem mục lục tập 499 có
Trung Phong Quảng Lục thì có bài Tín Tâm Minh
Tịch Nghĩa Giải. Lúc đó đi theo tôi mười mấy người.

--- 32 ---
34        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Đại Tạng Kinh từ hồi mang về tới nay mấy chục
năm chưa có mở ra, chỉ là để đốt nhang thờ thôi, chưa
có ai coi, tôi là người đầu tiên mở ra. Đại Tạng Kinh
thì không cho mượn về mà muốn chép thì thời gian
rất lâu. Cô Ngọc Mai ở Sài Gòn, nếu muốn chép phải
mỗi ngày đi từ Sài Gòn tới Chợ Lớn chép.

Tôi nói: Thì sẵn đây tôi giảng luôn; Tôi cũng
chưa xem lần nào nên tôi giảng tại đó. Thì những
người tại cư sĩ Lâm cũng nghe luôn, tôi giảng thêm
tiếp mấy câu sau nữa. Giảng rồi mọi người chịu lắm,
có một ông nói: "Để tôi chép dùm", vì ông ấy ở tại
cư sĩ Lâm tên là Hưng Vũ nên cô Ngọc Mai khỏi
phải đi từ Sài Gòn tới Chợ Lớn để chép.

Ông ấy chép bằng tay, chép chữ bằng viết mực
rất hay, cỡ nửa năm mới xong, đi chụp hình rồi mau
mau tự in ra, in chút xíu là xong, vì thời đó rất khó
khăn. Khi in rồi sư Kiến Hiền tịch, không thấy kết
quả; Ban đầu là do sư Kiến Hiền mới đi tìm, sư tịch
mới có 32 tuổi.

Thành ra nhân duyên mà quý vị được nghe tôi giảng
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải là nhờ sư Kiến Hiền.
Tìm tới mấy tháng mới gặp được.

Khi in ra tôi giảng mỗi ngày Chủ Nhật cho đến
một năm ở chùa Từ Ân gần hết, không cho giảng nữa
nên tới chùa Sùng Đức giảng có hai lần năm 1983.
tháng 2 một kỳ đả thiền thất, không có hề gì. Tháng 3
đả thiền thất có một ngày thôi. Rồi đến chùa này,

--- 33 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      35

chùa kia, mỗi năm giảng sáu, bảy chùa. Chùa này
không cho, đổi lại chùa khác, chùa khác không cho,
đổi chùa khác giảng. Cuối cùng qua Mỹ.

- ▪ Hỏi: Chắc bây giờ sư phụ về Việt Nam giảng
được phải không?

• Đáp: Bây giờ thì giảng tự do, không can thiệp nữa.

▪ Hỏi: Thưa sư phụ, sư phụ qua Mỹ vào năm mấy?
• Đáp: Năm 1989 mới có 5 năm; 1990 mới lập
Thiền Đường.

▪ Hỏi: Thưa sư phụ, sư phụ đi Trung Quốc năm nào?

• Đáp: 1991 mới đi Trung Quốc.

Nhân duyên qua Mỹ cũng là nhân duyên kỳ lạ.
Tôi dạy Tổ Sư Thiền thì có cô An Như người ta giới
thiệu tới học Tổ Sư Thiền ở Thiền Đường Thủ Đức.
Chỗ đó tôi muốn lập trường khuyết tật mồ côi, tôi
lập ở chỗ đó thì cô An Như tới chỗ đó ở hai tuần lễ.

Tới chừng y được phỏng vấn ở Tân Sơn Nhất, tôi
còn nhớ ngày 9 tháng 9. Tảng sáng cô đi tới kiếm tôi
để phỏng vấn đi Mỹ.

Tôi không có hồ sơ, không có cái gì, không có xin
phép làm sao đi được.

Cô đó nói: Đi được.

Cô đó ghi tên tôi vào hồ sơ của cô, nhận tôi là
cha nuôi.

Tôi nói: Đâu có giống.

--- 34 ---
36        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cô nói: Khỏi cần giống, bây giờ đi được thì đi,
không đi được thì thôi.
Tôi nói: Ừ! Đi thì đi.
Phải đem theo hai tấm hình đi Tân Sơn Nhất.
Lúc đó, những cô nhi khác là 16 người, giám đốc
cô nhi viện ở Biên Hòa và tôi là 18 người. Mấy người
kia vô trước, tôi ở ngoài. Mấy người kia có tên chính
thức, tôi là thêm vô.
Người phỏng vấn hỏi cô An Như: Tên này là ai vậy?
Cô trả lời: Cha nuôi.
Người phỏng vấn nói: Cha nuôi đâu?
Cô trả lời: Ở ngoài.
Người phỏng vấn nói: Kêu vô.
Khi tôi vô, gặp người phỏng vấn.
Người phỏng vấn hỏi: Ông là cha nuôi?
Tôi nói: Tôi không phải là trực tiếp nuôi, tại
không có hộ khẩu, y phải ở chùa này qua chùa khác,
tôi chỉ cung cấp tiền, ăn, uống, quần áo, thuốc men
từ hồi 1969 tới bây giờ.
Người phỏng vấn: OK! Được.
Lúc đó mới kêu người ta biên lý lịch cho tôi và
hỏi: Có đem hình không.
Tôi nói: Có; Và họ dán hình vô.
Họ hẹn tôi ngày 14 đi khám sức khỏe, chích ngừa.
Rồi xong, có chút xíu.

--- 35 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      37

    Người ta mấy năm, cả chục năm còn không được.
Tôi mới chỉ nói chuyện chút xíu thì xong.
    Họ hỏi tôi: Ông muốn qua Mỹ không.
    Tôi nói: Tôi không muốn lợi dụng cầu này mà
qua Mỹ, tại cô đó yêu cầu tôi cùng qua Mỹ. Quý ông
cho thì tôi đi, không cho thì thôi.
    Họ nói: Ok! Cho đi.
    Tôi còn bất ngờ, thấy dễ quá; Buổi sáng cô đó rủ
tôi đi gặp phái đoàn, chính người Mỹ nói tiếng Việt
còn giỏi hơn tôi nữa, mà y không nói, y qua người
thông dịch, bởi vì tất cả phải qua thông dịch tức là
của chính quyền đó.
    ▪ Hỏi: Nếu sư phụ không qua Mỹ thì tụi con cũng
không biết pháp môn này?
    • Đáp: Đúng rồi! Đâu có biết được.
    Đó là nhân duyên gieo trồng từ kiếp trước, đâu
có ngờ, tôi cũng đâu ngờ được qua Mỹ. Nếu không
có giải phóng thì nhiều người không biết đạo Phật.
    Phải có duyên thì mới được, không có duyên thì
người ta đến đây rồi vẫn còn bỏ đi mà.

                         ***

--- 36 ---
2. ĐẢN MẠC TẮNG ÁI; ĐỒNG NHIÊN MINH BẠCH
Dịch: Chỉ Đừng Yêu Ghét; Thì Rõ Ràng Minh Bạch.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn - Giảng giải

Lời khai thị của Ngài Trung Phong theo ý chỉ
của Thiền Tông là nghĩa Vô Sở Trụ, không có cái
nào mà thật được.

Lời Khai Thị:

Cho nên nói: “Thẳng chẳng phải tùng”: Cây tùng
thì nó thẳng nhưng mà không phải nhất định Thẳng.

“Co chẳng phải gai”: Cây gai thì nó co nhưng mà
không phải nhất định là co.

“Thông chẳng phải hư không”: Hư không thì
không có chướng ngại, tức là Tứ Thông Bát Đạt
nhưng không phải nhất định là Thông.

“Nghẽn chẳng phải vách tường”: Vách Tường
thì Nghẽn, mình không đi qua được nhưng chẳng
phải nhất định. Cũng như Trương Bảo Thắng năm
nay 37 tuổi (Thời điểm Hòa Thượng giảng kinh này
Trương Bảo Thắng 37 tuổi) đi qua vách tường cũng
như không có vách tường vậy.

Chánh văn

Là đầu búa khổng lồ ném ngay mặt.

Giảng giải

Câu này là lời nói chuyện ngữ của Thiền Tông.

--- 37 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                    39

    Đầu búa thì phải có lỗ mình mới tra cán vô được.
Còn Thiền Tông thì không có chỗ để mình suy nghĩ
đến được, không có chỗ cho mình mở miệng được,
thì cũng như đầu búa không lỗ vậy. Ai đề ra một ý
kiến gì đó nói là chân lý thì cũng là đầu búa không
lỗ thôi, không có ý nghĩa gì hết, không có xài được.

    Bây giờ ông nói rằng lời nói của ông hay lý luận
gì của ông là chân lý trên vũ trụ thì cũng là đầu
búa không lỗ, ném ngay trước mặt ông. Tức không
có phải là chân lý, không có kiến lập được chân lý.
Cho nên nói là “Đầu búa không lỗ ném ngay trước mặt”.
Mặc dù ông nói là rất có lý nhưng chỉ là đầu búa
không lỗ, không dùng được.

Chánh văn

    Trái lại, thẳng vẫn là tùng, co vẫn là gai. Thông
vẫn là hư không, nghẽn vẫn là vách tường.

Giảng giải

    Theo đối đãi, thẳng với co là Đối Đãi; Thông với
Nghẽn là Đối Đãi. Phàm đối đãi là tương đối, phàm
tương đối đều là sản phẩm của bộ não, nó không
phải thực tế, cái thực tế là không có tương đối. Cho
nên phàm tương đối đều là Vọng Tưởng.

    Trong Kinh Lăng Già gọi là “Tự Tâm Hiện Lượng”,
tại Tự Tâm không có số lượng. Bây giờ hiện ra số
lượng, mặc dù số lượng cao nhất cũng là Vọng,

--- 38 ---
40        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

tại đã có số lượng rồi. Bản Tâm không có số lượng,
bây giờ hiện ra số lượng là vọng chứ không phải là
Bản Tâm.

Cho nên phàm là do bộ óc nhận biết được đều là
Tự Tâm Hiện Lượng, chẳng phải là Bản Tâm Phật Tánh
Chơn Như của mình. Nên nói: Chẳng phải co, chẳng
phải thẳng, mà cũng là co, cũng là thẳng. Tức là thấy
thẳng không Trụ nơi Thẳng, thấy Co không Trụ nơi
Co, còn nói là Chẳng Co; Chẳng Thẳng cũng không
Trụ luôn. Trở ngược lại vẫn là Co, vẫn là Thẳng, thì
Thông và Nghẽn cũng vậy. Bởi vậy cái đó chỉ là tương
đối, vì phá hết tất cả tương đối thì không có hiện
lượng, số lượng để nói nữa.

Chánh văn

Vậy trời xanh biển rộng dính liền như cũ.

Giảng giải

Không có thêm một ý kiến gì vô, không bớt một
ý kiến gì, thì trái cây vẫn là trái cây, cái bàn vẫn là
cái bàn, cái đèn vẫn là cái đèn, không có thêm, cũng
không có bớt. Bây giờ, mình “Cho rằng” hay “Cho là”
cao nhất đúng lý đều là Thêm, cho là không đúng
lý là Bớt, nhưng thực tế thì không có thể thêm bớt,
Tâm Kinh nói: “Bất Tăng Bất Giảm”.

Chánh văn

Đêm qua người Ba Tư bắt được tên chánh tặc
Tây Thiên trong Nam Hải, đợi trời sáng đốt đèn
xem, thì ra bắc hải Vương ở làng Đông.

--- 39 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      41

Giảng giải
Hai câu này kết thúc lời khai thị, ý cũng như
đoạn trên; Không có cái nào chân thật, cũng không
có cái nào huyễn, giả. Đem cái này để tỏ bày không
có cái nào là chân thật cả. Chơn, chẳng phải Chơn;
Giả, chẳng phải Giả; Đúng, chẳng phải Đúng; Sai,
chẳng phải Sai. Cho nên không thể dùng hai chữ
“Cho là” hay “Cho rằng”. Nếu có Cho Là; Cho Rằng
chỉ là sản phẩm của bộ óc, không phải là thực tế
của Bản Tâm.

Vì thực tế của Bản Tâm không có hình tướng,
không có số lượng, không có thể dùng bộ óc để suy
nghĩ được, để tiếp xúc được. Cho nên không có dùng
văn tự lời nói để diễn tả được. Cho nên Thiền Tông
“Bất Lập Văn Tự” là vậy. Đó là lời khai thị, còn tiếp
theo lời giải nghĩa thì có lý giải rồi, cái này là thuộc
về Giáo Môn.

❖❖❖

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ cho con hỏi, đoạn Tổ nói:
“Đợi trời sáng đốt đèn xem” là ngu ý gì?
➢ ĐÁP: Tức là câu trước cho là đúng, nhưng câu
sau thì sai, tức chứng tỏ bắt được ăn cướp là sai, trời
sáng đốt đèn xem đều là nghịch lý, tất cả lời nói của
chư Tổ đều là vô lý, cái vô lý đó là muốn chấm dứt
đường suy nghĩ, đường ý thức phân biệt, tại ý thức
phân biệt từ lâu đời phải có lý, nói ra lời nào phải có
lý, còn Tổ nói ra là vô lý. Cũng như hỏi: Thế nào Phật?
- Cục cứt khô; Thế nào là Phật? - Ba cân mè.

--- 40 ---
42        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Đều là ngay đó nếu người đương cơ bị chặn được
ý thức thì ngộ ngay, chặn không được tại không hiểu
thì phát khởi tình, do giữ được nghi tình sau này sẽ
được ngộ. Cái ngộ mới là hiểu thật, còn dùng ý thức
phân biệt để hiểu là xa với thực tế, đó là lý giải. Thì
đoạn kế tiếp là lý giải.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: ĐẢN MẠC TẮNG ÁI; ĐỔNG NHIÊN
MINH BẠCH; Người nghĩa giải cho rằng: Chán sanh tử,
ham Niết Bàn là yêu ghét; Bỏ phiền não, lấy Bồ Đề là
yêu ghét; Hễ ở nơi pháp Thánh Phàm chẳng còn mảy
may cảm tình yêu ghét, thì tâm này tự nhiên minh
bạch rồi.

Giảng giải

Lời giải nghĩa cũng của ngài Trung Phong, cũng
như Ngài thay mặt cho Giáo Môn giải hai câu này
cho nó là lý cao siêu nhất, nếu so với pháp sư của
Giáo Môn giải thì cao hơn nhiều nhưng vẫn là lý
giải, lý giải thì không phải thực tế. Cho nên đoạn
thứ ba với đoạn cuối cùng là bác bỏ lý giải, gọi là
Tịch, phủ nhận lý giải.

Thánh thì người ta yêu; Phàm thì người ta ghét
tức là tất cả tương đối đều muốn chọn cái tốt, chọn

--- 41 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      43

cái cao, nếu mà ở trong tất cả pháp chẳng còn mảy
may cảm tình yêu ghét thì tâm này tự nhiên minh
bạch. Đó là giải nghĩa cao nhất của Giáo Môn.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thôi! Thôi! Dẫu cho ông tất cả đều
chẳng yêu ghét, không màng luôn đến cái TA;

Giảng giải

Đoạn thứ hai nói về giải nghĩa của Giáo Môn,
nhưng ý của ngài Trung Phong thì phủ nhận giải nghĩa,
gọi là Tịch Nghĩa Giải.

Ngài nói rằng: Ở trên nói lý cao lắm nhưng Ngài
nói: Thôi! Thôi! Dẫu cho ông tất cả đều chẳng yêu
ghét, ở trên nói chỉ đừng yêu ghét thì rõ ràng minh
bạch, nhưng bây giờ ông lại phủ nhận chẳng yêu
ghét. Dù cho tất cả đều chẳng yêu ghét, luôn cả cái
TA cũng không màng đến.

Chánh văn

Nhưng đâu biết cái “Chẳng yêu ghét” đó đã thành
yêu ghét rồi!

Giảng giải

Tại sao vậy? Tại có Yêu Ghét mới có Chẳng Yêu
Ghét. Yêu Ghét và Chẳng Yêu Ghét là Tương Đối;

--- 42 ---
44        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Yêu Ghét đã không có thì làm sao có Chẳng Yêu
Ghét. Cho nên có Chẳng Yêu Ghét là đã nhìn nhận
đã Yêu Ghét rồi!

Chánh văn

Nếu chẳng phải đích thân thấy chỗ đứng của Tổ Sư
(Kiến Tánh).

Giảng giải

Bây giờ mình kiến tánh mới thấy được chỗ đứng
của Tổ Sư, kỳ thực chỗ đứng của Tổ Sư là không
có chỗ đứng, nếu có chỗ đứng thì chưa kiến tánh.
Tại sao vậy? Tại Bản Tâm của mọi chúng sanh là
khắp hư không, nếu khắp hư không thì làm sao có
chỗ đứng, nếu có chỗ đứng thì không cùng khắp hư
không. Nay vì muốn cho người nghe dễ hiểu được,
cho nên nói đích thân thấy chỗ đứng của Tổ Sư tức
Kiến Tánh thì mới biết chỗ đứng khắp hư không chứ
không phải có một chỗ để đứng.

Chánh văn

Cứ chú giải như thế, có đúng ý Tổ Sư từ Tây Trúc
đến chăng?

Giảng giải

Cứ chú giải tức là chú giải theo đoạn thứ hai.
Ý của Tổ Sư từ Ấn Độ đến là muốn người ta Ngộ,
chứ không phải muốn người ta hiểu. Bởi vì ngộ mới
biết được chỗ thực tế, còn hiểu là hiểu theo ý thức
phân biệt của bộ óc, nó xa với thực tế. Cho nên có
bài kệ kết thúc.

❖❖❖

--- 43 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      45

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Trời che đất chở khắp mọi nơi,
        Mặt trời chiếu soi chẳng thiếu sót.
                         Giảng giải
    Tức là cùng khắp hư không.
    Ánh sáng của Bản Tâm mình cũng như mặt trời
chiếu soi khắp mọi nơi, khắp hư không, không chỗ
nào thiếu sót.

Chánh văn
        Lại muốn ngồi trong nghĩa minh bạch,
        Chẳng biết hai chân dính nước sình.
                         Giảng giải
    Bây giờ đã chiếu khắp hư không mọi nơi chẳng
thiếu sót thì rõ ràng minh bạch rồi, bây giờ lại muốn
ngồi chỗ minh bạch, nếu ngồi chỗ minh bạch thì có
chỗ không minh bạch. Thì nhìn nhận có chỗ không
minh bạch nên muốn ngồi chỗ minh bạch.
    Vậy thì chẳng biết hai chân đã dính nước sình rồi.
                         ❃ ❃ ❃

--- 44 ---
3. HÀO LY HỮU SAI; THIÊN ĐỊA HUYỀN CÁCH
Dịch: Máy May Xê Xích; Cách Xa Như Trời Với Đất.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Tất cả pháp có căn cứ nhất định, lại không tiêu
chuẩn phép tắc.
Giảng giải
Nếu có căn cứ nhất định thì phải có tiêu chuẩn
phép tắc, bây giờ nói có căn cứ nhất định mà lại
không tiêu chuẩn phép tắc thì không có tương đối.
Chánh văn
Đem hư không lấp hư không, dùng mục đích phá
mục đích.
Giảng giải
Hư không thì sao mà lấy hư không để lấp được,
dùng mục đích, phá mục đích thì cũng như hư không
lấp hư không vậy.
Chánh văn
Mua đá được ngọc;
Giảng giải
Cũng như người ta mua đá được ngọc, đá thì
không có giá trị, ngọc thì giá trị cao.
Chánh văn
Dầu cho Lục Tổ nói “Chẳng hội”; Đạt Ma nói
“Chẳng biết”;

--- 45 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                  47

Giảng giải
Ở trong Pháp Bảo Đàn:
Người ta hỏi: Ý chỉ của Ngũ Tổ Đông Sơn; Ai được?
Thì Lục Tổ nói: Người hội; Phật pháp được.
Người hỏi nói: Vậy Ngài hội được không?
Lục Tổ nói: Chẳng hội.
Còn Lương Võ Đế gặp Tổ Đạt Ma, thì Lương Võ Đế
vì chấp thật nên ông hỏi Tổ Đạt Ma: Tôi làm phước
xây bốn trăm mấy ngôi chùa, độ Tăng, bố thí nhiều
vậy có công đức không?
Tổ Đạt Ma trả lời: Không có công đức.
Ông hỏi: Tại sao?
Tổ đáp: Tại công đức ở trong Tự Tánh sẵn có, còn
việc của vua làm là phước đức chứ không phải công
đức, chỉ là làm phước thôi. Phước đức thì hưởng có
thể hết còn công đức không thể hết được.
Ông nói tới bậc Thánh.
Tổ đáp rằng: Chẳng có bậc Thánh.
Lương Võ Đế nói: Vậy người trước mặt tôi là ai?
Tổ đáp: Không biết.
Lương Võ Đế cho Tổ Đạt Ma là Thánh rồi nhưng
Tổ Đạt Ma nói không biết.
Thì Lục Tổ nói “Chẳng hội”; Tổ Đạt Ma nói
“Chẳng biết”; Tại sao vậy? Tại vốn là hội, vốn là biết
rồi, bây giờ nếu thêm hội tức đầu mọc thêm đầu,

--- 46 ---
48        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

thêm cái biết là đầu mọc thêm đầu. Tự Tánh khắp
hư không, không chỗ nào không biết, khắp thời gian,
không chỗ nào không biết. Đã sẵn sàng từ vô thỉ rồi,
tất cả chúng sanh đều vậy, bây giờ có thêm hội, có
thêm biết tức Thiền Tông nói: “Đầu Mọc Thêm Đầu”
là dư thừa, làm cho cái đầu này phải khổ, tìm bác sĩ
cắt bỏ mới được.

Chánh văn
Đều là dòi hoa rủ bướm;

Giảng giải
Cho nên mặc dù nói vậy, người ta là chẳng hội
thật, chẳng biết thật, cũng giống như là dòi hoa,
rủ bướm tức là hoa và bướm ở ngoài cửa, muốn rủ
chúng vô nhà thì mang chậu hoa vô nhà rủ bướm vô.

Chánh văn
Chỉ hai đường dây dưa này, đã dẫn khởi gai góc
đầy trời.

Giảng giải
Một đường dây dưa của Lục Tổ, một đường dây dưa
của Sơ Tổ. Tức vốn không có chuyện này bỗng nhiên
sanh ra chuyện này cũng như gai góc đầy trời vậy đó.

Chánh văn
Bỏ gai góc, Hải Thần chẳng quí Dạ Minh Châu;

Giảng giải
Dạ Minh Châu ở đời thì quý nhưng Hải Thần đã
có sẵn nhiều rồi đâu có quý Dạ Minh Châu.

--- 47 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      49

Chánh văn
Nguyện nắm ném thẳng ngay vào mặt họ.
Giảng giải
Ông muốn Dạ Minh Châu không? Hải Thần nắm
nguyện nắm: Nè! Thiếu gì. Sự thật mình tất cả đã
sẵn rồi mà mình còn muốn đi cầu bên ngoài, thì chư
Tổ cười mình.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: HÀO LY HỮU SAI; THIÊN ĐỊA
HUYỀN CÁCH; Người nghĩa giải cho rằng: Pháp môn
rộng lớn này (Tức pháp môn của Phật rất rộng lớn),
dù nói mê ngộ chẳng khác, nếu người còn mảy may
tình cảm yêu ghét phân biệt chưa dứt sạch, thì như
trời với đất cách nhau quá xa rồi.
Giảng giải
Theo Giáo Môn thì phải dứt sạch tình cảm yêu
ghét, không phải chỉ là yêu ghét, tất cả tình cảm nào
cũng đều phải dứt sạch, đó là cách tu của Giáo Môn;
Nếu chưa dứt sạch thì cách xa như trời với đất.
Cho nên mới nói Giáo Môn là dùng cái biết để tu,
biết cái này không đúng thì bỏ, không theo, theo cái
đúng. Biết cái yêu ghét không đúng thì bỏ nhưng mà
Thiền Tông thì khác, dùng cái không biết để tu, yêu

--- 48 ---
50                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

cũng không biết, ghét cũng không biết, khỏi cần bỏ,
đã không biết rồi, không bỏ cũng tự bỏ, không dính
mắc yêu, cũng không dính mắc ghét.
	Lục Tổ nói: “Lấy Vô Trụ Làm Gốc”, chẳng trụ nơi
yêu, chẳng trụ nơi ghét, chỉ dùng cái không biết là
đủ rồi, hiểu được cái không biết thì yêu ghét không
lôi kéo mình được, cảm tình không nổi lên được.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
	Tịch rằng: Giải thích như thế giống thì giống,
phải thì chưa phải. Tại sao? Vì còn thiếu một tiếng
“Ô!” (Ngộ);

	Ngài Trung Phong phủ nhận giải nghĩa gọi là
Tịch Nghĩa Giải.
	Chữ “Ô” (囫) trong chữ Hán, chữ khẩu, ở chính
giữa là chữ lực; Lực là Sức, chữ này trong từ điển
không có, cái này chỉ ở trong ngữ lục của chư Tổ để
hình dung giây phút Ngộ. Cũng như trước kia mình
mù không có hiểu, không biết. Thình lình được Ngộ
thì “Ô!” vậy đó, là vậy đó ... Tiếng “Ô” để hình dung
ngay khi Ngộ thì thình lình “Ô!” vậy đó, rõ ràng.
Chữ “Ô” này tức là “Ngộ”. Nếu còn thiếu một tiếng
“Ô” tức Chưa Ngộ;

	Dầu cho ông môi mối không sai (Đúng hết), lý hợp
với đạo, vẫn còn không khỏi cách xa như trời với đất.

--- 49 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      51

Bởi vậy Không Sai này là đối với Sai; Lý Hợp đạo
là đối với Chẳng Hợp, còn nằm trong tương đối. Còn
Bản Tâm Bất Nhị không có tương đối, nếu còn tương
đối thì còn cách xa như trời với đất, chưa phải là
thực tế của Bản Tâm.

Cho nên ngài có bài kệ kết thúc.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Nói chỉ có sai và không sai,
Bởi vì Sai và Không Sai là Tương Đối,
Đều thành dụi mắt thấy hoa đốm.
Trên hư không vốn không có hoa đốm, tại dụi
mắt mới thấy hoa đốm. Bây giờ nói sai cũng là dụi
mắt thấy hoa đốm, nói không sai cũng là dụi mắt
thấy hoa đốm, đều là Vọng.
Vậy:
Muốn lìa mảy may việc càng nhiều;
Nói mảy may không sai, muốn lìa mảy may thì
việc càng nhiều thêm.
Vậy:
Trời đất xưa nay vẫn cách xa.
Nếu còn nằm trong tương đối, cứ nói là sai hay
không sai thì vẫn còn cách xa như trời với đất.
✽✽✽

--- 50 ---
4. DỤC ĐẮC HIỆN TIỀN; MẠC TỒN THUẬN NGHỊCH

Dịch: Muốn Được Tự Tánh Hiện Tiền; Chớ Còn
Tập Khí Thuận Nghịch.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:
Hai không là đôi, một không là chiếc.

Giảng giải

Lời khai thị của Ngài Trung Phong nói: Hai chẳng
phải là Đôi; Một chẳng phải là Chiếc, theo lý thường
thì Hai là Đôi; Một là Chiếc nhưng ngài Trung Phong
muốn phá sự tương đối nên nói Hai chẳng phải Đôi;
Một chẳng phải Chiếc.

Chánh văn

Buông chẳng lìa, nắm chẳng hợp.

Giảng giải

Theo lẽ thường, buông thì lìa, nắm thì hợp.

Chánh văn

Dương Kỳ mười năm đúc thành vòng kim cang.

Giảng giải

Dương Kỳ là một Tổ Sư danh tiếng phái Lâm Tế.
Bình thường, Ngài thuyết pháp mười năm đều dùng
vòng kim cang. Kim cang là vật cứng nhất, là hột
xoàn, nó chỉ phá mọi vật khác, chứ không bị vật chất
khác phá hoại được. Một vòng kim cang không có đầu,

--- 51 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      53

không có đuôi, ngài Dương Kỳ dùng cái đó để khám
nghiệm những hành giả tham thiền ngộ hay chưa ngộ
thì dùng vòng kim cang để khám xét. Cho nên trong
này nói Dương Kỳ mười năm đúc thành vòng kim cang.

Chánh văn

Đạt Ma chín năm nhìn vỡ vách tường sắt.

Giảng giải

Tổ Đạt Ma sang Trung Quốc gặp Lương Võ Đế
ở miền Nam Trung Quốc nhưng không hợp nên
qua sông Dương Tử đi miền Bắc, tức lúc đó là nước
Ngụy. Tổ Đạt Ma chưa tìm được người kế thừa, ngồi
trong tòa Thiếu Lâm suốt cả chín năm hướng mặt
vào vách tường, sau này gặp được Nhị Tổ Huệ Khả
mới truyền pháp cho Huệ Khả.

Cho nên ở đây nói: “Chín năm nhìn vỡ vách tường sắt”.
Tức không phải vách tường sắt bị Tổ nhìn mà vỡ bể,
là hình dung chín năm liên tiếp mà không có động,
cứ ngồi hướng vách tường hoài. Người ta không hiểu
cho là ngồi để tu nhưng kỳ thực Ngài đã kiến tánh
rồi đâu cần tu nữa, chỉ ngồi đợi Nhị Tổ Huệ Khả tìm
đến để truyền pháp cho Nhị Tổ thôi.

Chánh văn - Giảng giải

Lúc Cổ Phật chưa sanh.

Những Tổ kiến tánh trong Thiền Tông như:
Triệu Châu người ta cũng nói cổ Phật ra đời;
Dương Kỳ cũng là Tổ xuất sắc, có thể nói là cổ Phật

--- 52 ---
54                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ra đời. Qua lò luyện đúc của Thiền Tông mới có cổ
Phật ra đời. Cho nên ở đây dùng chữ “Lúc” cổ Phật.
“Lúc” này chỉ thời gian cổ Phật chưa sanh nhưng;

        Bóng trăng hiện khắp ngàn sông.
Tức là không có sự bắt đầu, vốn là sẵn có, bây
giờ tất cả chúng sanh cũng là cổ Phật. Tất cả năng
lực thần thông trí huệ của mình bằng như chư Phật
không kém tí nào. Tại sao vậy? Tại Phật Tánh không
có thể giảm bớt thì phải bằng như chư Phật, nếu
Phật Tánh có thể giảm bớt thì mới không bằng.
Phật Tánh không thể giảm bớt, không thể gián đoạn,
nếu gián đoạn là sanh diệt. Phật Tánh không gián
đoạn thì bây giờ mình đang làm Phật, cũng như là
cổ Phật. Dù cổ Phật chưa sanh cũng giống như ánh
sáng mặt trăng đã đầy khắp ngàn sông. Tức phàm có
nước đều có mặt trăng. Nhưng ở trên trời chỉ có một
mặt trăng thôi thì bóng trăng hiện khắp ngàn sông
để thí dụ, tất cả mình đã sẵn sàng, khi chưa có vũ trụ
cũng đã sẵn có.
        Khi vũ trụ đã thành, gió mát sung mãn mười phương.
Vũ trụ chưa thành cũng vậy, cho nên:
        Nói thuận chẳng thuận, nói nghịch đâu nghịch.
Bởi vậy Thuận; Nghịch là Đối Đãi.
                         Chánh văn
        Quái Giác Linh Dương ăn gậy sắt, trái cân bóp
ra nước vàng ròng. (Con Linh Dương lúc ngủ treo sừng

--- 53 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      55

trên cây, dưới đất không có dấu tích, thở không ra tiếng,
thợ săn khó tìm), dụ cho Tự Tánh không hình tướng
số lượng. Trái cân bóp ra nước là việc vô lý, Tự Tánh
ăn gậy sắt cũng là việc vô lý.

Giảng giải

Quải Giác Linh Dương, bốn chữ này là chữ Hán;
Quải là Treo, Giác là Sừng, con Linh Dương ban đêm
ngủ treo sừng trên nhánh cây, chân không đụng đất,
thở không ra tiếng, cho nên thợ săn muốn tìm rất khó
tìm, đó là dụ cho Tự Tánh. Tất cả năng lực đều sẵn có
nhưng người ta không tin mình có năng lực đó, cứ đi
tìm bên ngoài.

Tất cả lời nói của chư Tổ đều thuộc vô lý, cũng như
nói trái cân bóp ra nước, cũng là việc vô lý, Tự Tánh
ăn gậy sắt, cũng là việc vô lý. Quải Giác Linh Dương
là dụ cho Tự Tánh.

Chánh văn

“Hai” không là Đôi; “Một” không là Chiếc... đều
là việc vô lý. Pháp nào có thể dùng lý để giải thích thì
chẳng phải Tự Tánh.

Giảng giải

Tại Tự Tánh Bất Nhị, nếu có lý thì Nhị. Tại sao
vậy? Tại có lý thì phải đúng lý hay là không đúng lý,
hợp lý hay là không hợp lý. Cho nên lập ra lý là Nhị.

◆◆◆

--- 54 ---
56                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: DỤC ĐẮC HIỆN TIỀN, MẠC TỒN
THUẬN NGHỊCH;

Người nghĩa giải cho rằng: Tổ Sư nói đến đây
thành có mâu thuẫn. Tại sao? Việc này vốn đã hiện
tiền, còn muốn đắc cái gì nữa?

Giảng giải

Tức muốn được Tự Tánh Hiện Tiền; Chớ Còn tập
khí Thuận và Nghịch tức Ham Thuận; Chán Nghịch;

Mình là vô minh mới thành chúng sanh, còn tất
cả thần thông, trí huệ, năng lực không hiện ra được,
cho là chưa có hiện tiền. Nhưng thật ra việc này vốn
đã hiện tiền. Cuộc sống hằng ngày, mặc áo, ăn cơm,
đi đứng, nằm ngồi, đều là cái dụng của Tự Tánh.
Nếu không có Tự Tánh thì không có cuộc sống hằng
ngày. Như vậy, việc này vốn đã hiện tiền, còn muốn.
đắc cái gì nữa. Ở đây: “Muốn Đắc Hiện Tiền”, bây
giờ đã hiện tiền rồi còn muốn đắc hiện tiền gì nữa?.

Chánh văn

Kinh nói: “Chánh Tánh vô bất thông, thuận nghịch
giai phương tiện” (Tự Tánh khắp hư không, chẳng có
tương đối, nói thuận nói nghịch đều là phương tiện).

--- 55 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      57

Giảng giải
Câu này ở trong Kinh Thủ Lăng Nghiêm, nói
việc Thuận, việc Nghịch đều là Phương Tiện. Theo
Chánh Tánh thì không có chỗ nào mà không thông
suốt, gọi là Bất Thông; Vô Bất Thông là chỗ nào
cũng Thông Suốt. Tức Tự Tánh Bất Nhị.

Chư Phật kiến tánh rồi, đã thành Phật thì không
có thêm, chúng sanh chưa kiến tánh không có bớt,
cũng y như cũ.

Chánh văn
Ở đây nếu bảo “MẠC TỒN” thì lại thành đoạn diệt rồi.
Giảng giải
Mạc là Chớ; Tồn là Còn. Ở đây nói: “Chớ Còn
Thuận Nghịch” thì thành đoạn diệt rồi. Tất cả đều
có mặt, đâu có bị chấm dứt, bây giờ nói “Mạc Tồn”
là chấm dứt tức Đoạn Diệt.

Chánh văn
Thật ra, ý Tổ Sư chẳng phải vậy, chỉ dùng phương
tiện khai thị cho hàng sơ học, cũng như người no
(Người đã ngộ) thì không thèm đồ ăn ngon.
Giảng giải
Người đã Ngộ cũng như người no, không thèm đồ
ăn ngon. Tại đã no rồi, đồ ăn ngon hiện trước mắt
cũng không thèm nữa, tức người đã Ngộ. Biết tất
cả đã sẵn có đâu còn đắc gì nữa. Tại chưa ngộ, cho
mình không có cái đó nên phải tìm kiếm ở ngoài.

❖❖❖

--- 56 ---
58                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
        Tịch rằng: Im đi! Im đi! Tổ Sư ở dưới gót chân ngươi.
Giảng giải
        Đoạn trên nói rất có lý, ngài Trung Phong còn
phải phủ nhận: Im đi! Im đi! Đừng nói nữa. Bây giờ
ông muốn biết Tổ Sư không? Cũng như mình ngồi
thiền là do tham thiền được ngộ. Ngộ rồi thì là Tổ Sư,
nên nói Tổ Sư ở dưới gót chân ngươi, đâu phải là ở
chỗ khác đâu. Tức Ngươi là Tổ Sư rồi.
Chánh văn
        Dẫu cho đạp một cái tan nát, vẫn còn phải tham
ba mươi năm nữa!
Giảng giải
        Tại sao vậy? Tại nếu còn chấp thật, muốn đắc ở
ngoài thì làm sao phát hiện cái mình sẵn có, tất cả
của mình sẵn có chỉ là ở dưới gót chân mình thôi, đâu
phải ở ngoài đâu. Chỉ cần mình tham thiền thì mới
phát hiện cái mình sẵn có. Nếu Không Tin Tự Tâm đã
sẵn có, muốn tìm ở ngoài thì tham thêm ba mươi năm
nữa vẫn Chưa Kiến Tánh.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
        Kệ rằng:
        Muốn được hiện tiền đuổi theo vọng,

--- 57 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      59

Câu đầu của Tam Tổ là “Muốn được hiện tiền”.
Bây giờ muốn được hiện tiền thì đuổi theo vọng.
Chẳng còn thuận nghịch trái với chơn.
Sung sướng, đau khổ, quên phân biệt,
Nếu mình giữ được nghi tình thì sung sướng cũng
không biết, đau khổ cũng không biết, tức không có
phân biệt, luôn cả phân biệt đều quên hết thì:
Cũng là con mắt dính bụi trần.
Bụi Trần là Do. Bụi Trần là Sanh Diệt. Bây giờ
Cho Là Không Phân Biệt; Cho Là được Hiện Tiền;
Cho Là Không còn Thuận Nghịch. Tại có hai chữ
“Cho là” cũng còn Dính Bụi Trần.
Tự Tánh sẵn sàng đâu cần “Cho là”. Có người
nói: Cái yêu, cái ghét không phải là cảnh ngoài, tức
do Tâm mình sanh ra từ Tâm mình chứ không phải
tại cảnh ngoài. Cho nên cùng một việc, người này
thấy yêu, người kia thấy ghét.
Cũng như, người bị bắn chết, người tình nhân
thấy đau khổ, bi thảm. Còn người tình địch thì thấy
vui mừng. Có người thấy vui, có người thấy buồn.
Vậy chứng tỏ việc đó không phải sanh ra vui buồn,
mà từ Tâm của người đó sanh ra vui buồn.
Nếu con dao đâm vào thịt, mình thấy đau đớn,
thì đau đớn đâu phải người khác. Nhưng sự thật cái
biết đau đớn đó là bảo vệ cơ thể của mình. Nếu người
không biết đau đớn là bệnh, cũng như người ta bị

--- 58 ---
60        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

tê liệt, dao cắt không biết đau đó là tại bệnh, người
khỏe mạnh thì phải biết đau đớn. Biết đau đớn đó là
bảo vệ cơ thể mình, đâu phải là đau khổ. Nếu không
biết đau đớn mới là bệnh. Thì bấy giờ, nếu còn tương
đối, còn “Cho rằng”; “Cho là” đều là Bệnh.

❖❖❖

❖ HỎI: Ngài Đạt Ma chín năm nhìn vách cái đó
có phải là huyền thoại không, bởi vì Ngài cũng phải
mặc áo, ăn cơm, phải có thời gian để tham thiền liên
tục chín năm. Phải chăng đó là huyền thoại trong
thời kỳ đó. Vì tất cả tông phái ở Trung Quốc thiên về
lý giải quá nhiều. Ngài qua để muốn truyền bá pháp
môn mới có đúng vậy không, thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Khi Tổ Đạt Ma đến Trung Quốc
thì những người xưa kia theo Giáo Môn bỏ, lại theo
Tổ Đạt Ma, cho nên lúc đó là pháp sư danh tiếng
người Ấn tên là Bồ Đề Lưu Chi và một người Hoa,
tại Giáo Môn chỉ là hiểu biết nhưng không có tu
chứng thành ra tập khí đố kỵ nổi lên đầu độc Tổ
năm lần, Tổ cũng uống vô nhưng mà không chết, có
lần đem thứ đó vào tảng đá, tảng đá nổ liền, chứng
tỏ chất độc rất mạnh, nhưng Tổ uống vô cũng như
thường, không chết.

Đến lần thứ sáu đã truyền pháp Nhị Tổ Huệ Khả
rồi, tức nhiệm vụ từ Ấn Độ sang Trung Quốc đã xong
rồi thì Tổ uống vô mới chết, tất cả môn đồ chôn ở
núi Hùng Nhĩ phía sau núi Thiếu Thất.

--- 59 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      61

Một thời gian, có người sứ giả của nước Ngụy về tới
biên giới gặp Tổ Đạt Ma gánh chiếc giày đi như bay.
Người ấy hỏi Tổ: Đi đâu vậy?
Tổ đáp: Đi về Tây Phương (Ấn Độ).
Rồi đại sứ về tâu lên nhà vua là gặp Tổ Đạt Ma ở
biên giới gánh chiếc giày, Ngài nói là về Tây Phương
(Về Ấn Độ).

Vua nói: Đạt Ma đã chết rồi sao về Ấn Độ, vua
cho đào mộ lên xem thử thì ở trong hòm không có
xác, chỉ có một chiếc giày thôi.

Người ta nói Tổ muốn để chiếc giày ở Trung Quốc
làm kỷ niệm. Chiếc giày ban đầu còn bảo tồn ở
Thiếu Lâm Tự, sau này dời đi, dời lại, chiếc giày bị mất.
❖ HỎI: Thưa thầy. Một chiếc giày là tượng trưng
cho Bất Nhị phải không?

➢ ĐÁP: Bây giờ mình muốn giải như thế nào thì
giải, nhưng giải cho đúng cũng là không đúng. Bây giờ
cho là làm sao đó cũng đều không đúng, tại có Cho Là.
Người ta tính tuổi thọ của Tổ Đạt Ma là 300 mấy tuổi.
❖ HỎI: Thưa thầy. Cặp mắt của Ngài (Tổ Đạt Ma)
trợn là ý gì?

➢ ĐÁP: Có cuốn Công Án của Phật Thích Ca và
Tổ Đạt Ma. Hồi chưa qua Trung Quốc ngài phá 6
phái ngoại đạo, tức sư huynh của ngài truyền ra
thành sáu phái. Theo thần thông mà tuyên ra thì
phải bay mới đến. Là từ chỗ này bay lại chỗ kia,

--- 60 ---
62        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

còn Tổ Đạt Ma thì khỏi cần bay. Tức đang ở phái này
muốn đến phái kia chỉ cần nổi ý là đến. Tại Tự Tánh
khắp hư không, muốn hiện chỗ nào thì hiện, nếu mà
cần bay thì không cùng khắp hư không, còn bị không
gian, thời gian, số lượng hạn chế. Cho nên cái dụng
của Tự Tánh hiện là khỏi cần bay, muốn hiện chỗ
nào cũng được hết.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Tổ Đạt Ma sang truyền giáo
bên Trung Hoa bằng ngôn ngữ nào, Ấn hay Trung Hoa?
Ngài kiến tánh rồi thì có lẽ tự nhiên ngài nói được tiếng
Trung Hoa phải không?

➢ ĐÁP: Tổ Đạt Ma sang Trung Hoa truyền pháp
bằng ngôn ngữ Trung Hoa. Bởi vì tiếng Ấn Độ nói đâu
ai biết được. Cũng có thể nói được tiếng Trung Hoa,
nếu nói không được, cũng không sao. Tại sao vậy? Tại,
ông chưa nói ra Tổ đã biết rồi, tại có tha tâm thông,
không những trước mắt mà vô lượng, vô biên chúng
sanh, có một chúng sanh nổi một niệm cũng biết.

❖ HỎI: Nếu Ngài biết thì làm sao truyền đạt được
cho người nghe hiểu?

➢ ĐÁP: Đừng nói chỉ là Tổ Đạt Ma, Trương Bảo Thắng
không biết sử dụng computer nhưng có thể lấy cái
biết trong bộ óc của ông (Ông ở đây là người đang
hỏi Hòa Thượng, ông ấy biết sử dụng computer), đem
ra để sử dụng computer cũng giống như ông vậy.
Trương Bảo Thắng cách kiến tánh còn xa, chỉ hiện
ra Dụng của Tự Tánh một phần nào, có thể nói là
một phần triệu.

--- 61 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      63

Nếu theo Tổ: Tổ muốn cho ông biết ý của Tổ, thì
Tổ cũng dễ dàng cho ông biết, khỏi cần nói cũng
biết được. Bởi vậy mọi chúng sanh đều có Phật Tánh
sẵn, tất cả năng lực đã sẵn, do tự mình không tin
nên không phát hiện ra dùng được.

Trong kinh nói: A Nan phải nhờ oai thần của
Phật mới thấy được cõi trời Sơ Thiền; Nhị Thiền.
Phải nhờ oai thần của Phật mới được, tại tự mình
chưa đủ sức.

Cũng như Tổ Huệ Khả kiến tánh rất dễ dàng.
Ngài gặp Tổ Đạt Ma hỏi: Tâm con không an, xin
thầy an tâm dùm cho con.
Tổ Đạt Ma nói: Ông hãy đem tâm lại ta an cho.
Huệ Khả suy nghĩ xong và nói: Con tìm tâm
chẳng thể được.
Tổ Đạt Ma nói: Ta đã an tâm cho ông rồi đó.
Huệ Khả ngộ liền.
❖ HỎI: Thưa Thầy. Phật giáo THERAVARDAR
(Nam Tông) nói rằng đức Phật hiện tiền khi Ngài
giảng kinh có ngài Xá Lợi Phất tượng trưng cho trí
tuệ đứng bên phải và bên trái là ngài Mục Kiền Liên.
Còn Bắc Tông thì nói rằng phải là ngài Văn Thù, bên
trái là Phổ Hiền. Vậy sự thật khi Phật sống ai là đệ tử
đứng bên phải, và ai là đệ tử đứng bên trái?

➢ ĐÁP: Nói sao cũng được, tại Kinh Pali là Kinh
Tiểu Thừa, chỉ nhìn nhận kinh PaLi, không nhìn nhận

--- 62 ---
64          LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Kinh Đại Thừa. Kinh Đại Thừa dịch từ tiếng Phạn,
còn Kinh Pali chỉ có âm không có chữ. Người Ấn Độ
dùng âm của Ấn Độ gọi là thế tục, tiếng Phạn là văn
ngôn. Người Thái Lan dùng tiếng Thái Lan phiên âm
kinh Pali. Người Tích Lan dùng chữ Tích Lan để
phiên âm kinh Pali. Chữ thì khác hết nhưng tụng ra
thì giống. Đại Tạng Kinh của Tiểu Thừa chỉ có kinh
PaLi, còn Đại Tạng Kinh Đại Thừa thì tất cả thừa
đều bao gồm Kinh Đại Thừa và Tiểu Thừa.

Tư tưởng của Tiểu Thừa còn chấp thật; Đối với
khoa học triết học Tây Phương thì cao hơn nhiều,
nhưng đối với Đại Thừa thì thấp hơn, tại còn tư
tưởng chấp thật. Tiểu Thừa cho Tứ Đại là thật,
Pháp Tứ Diệu Đế là thật. Cũng như Kinh Đại Thừa
dùng chữ “Vô” để quét sạch, cũng như Bát Nhã
Tâm Kinh “Vô Khổ, Tập, Diệt, Đạo”.

Cũng như Phật Đản là đản sinh của Phật Thích Ca
gồm mấy chục thứ khác nhau. Chính Tạng PaLi
cũng nhiều thứ, cũng là nhiều thứ khác rồi. Còn
theo Thiền Tông, chư Tổ từ Ấn Độ qua nói bằng
miệng thì theo năm nay là 3022 năm (Tính theo thời
điểm Hòa Thượng đang giảng kinh này).

Theo hội nghị Quốc Tế ở Tích Lan 1956 thống nhất
Phật Đản chỉ có 2538 năm, xê xích tới bốn, năm
trăm năm. Bên Đại Thừa Thiền Tông thì nói vào năm
do Vua nhà Châu đối chiếu thì rất là đúng với lịch của
Trung Quốc. Còn Ấn Độ tại không chú trọng lịch sử,

--- 63 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      65

thành ra lịch của Ấn Độ không có cái nào để căn cứ
được nên ngày đản sanh của Phật Thích Ca mới có
mấy chục thứ, không biết ngày nào đúng.

Còn theo Kinh Pháp Hoa, Phật Thích Ca thành
Phật không biết bao nhiêu hằng hà sa số năm rồi.
Cho nên người ta hỏi cái nào đúng? Nếu nói đúng thì
tất cả đều đúng, nói sai tất cả đều sai. Tại sao vậy?
Tại chính Phật Thích Ca nói: “Vô Thỉ”, không có sự
bắt đầu, tức Nghĩa Vô Sanh, không có sự sanh khởi.
Nếu không có sự sanh khởi thì đâu có ngày sanh
nhật của Phật, cho nên người chứng quả gọi là
Ngộ Pháp Vô Sanh; Chứng Vô Sanh Pháp Nhẫn.
Vốn là vô sanh thì khỏi cần nói gì nữa, cũng không
có gì để nói nữa.

Tất cả vũ trụ vạn vật hiện hữu này muốn truy cứu
sự bắt đầu đều không có thể truy cứu được. Thì rõ
ràng sự thật đã chứng tỏ là Nghĩa Vô Sanh; Không Có
Thể Bắt Đầu. Cho nên Phật pháp nói người Ngộ gọi
là Ngộ Pháp Vô Sanh; Chứng Vô Sanh Pháp Nhẫn.

❖ HỎI: Bạch thầy! Ngài Văn Thù tượng trưng
cho Căn Bản Trí, Ngài Phổ Hiền tượng trưng cho
Sai Biệt Trí. Trong Kinh Pháp Hoa ngài Văn Thù
xuất hiện đầu, còn phần chót ngài Phổ Hiền ra.
Trong Tín Tâm Minh Tổ dạy: “CHÍ ĐẠO VÔ NAN
- DUY HIỀM GIẢN TRẠCH”; “ĐỤC ĐẮC HIỆN TIỀN -
CHỚ CÒN THUẬN NGHỊCH”. Nếu như không biết thuận
nghịch, không biết phân biệt thì như vậy làm sao đi

--- 64 ---
66              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

cứu độ được. Ngài Phổ Hiền muốn cứu độ thì Ngài
phải đi vào đại chúng, đi tìm sự đau khổ của mọi
người. Người có Tâm Bồ Tát thì sáng làm người vui,
chiều giải nỗi khổ. Nếu không cần biết thuận nghịch,
không cần biết chuyện phân biệt thì làm sao là người
có Tâm Bồ Tát để độ được?

➢ ĐÁP: Giáo Môn đem Trí chia làm 2 phần:
Một là Thật Trí (Thật Trí là Bản Trí đã sẵn gọi là
Bát Nhã). Hai là Quyền Trí (Quyền là Phương Tiện,
phương tiện tùy nghi). Muốn độ chúng sanh phải
dùng Quyền Trí. Tại Thật Trí không có hình tướng,
số lượng không có thể tiếp xúc được, không có thể
diễn tả, người nghe cũng không có thể tiếp thụ được,
mà người giảng cũng không có thể nói được. Muốn nói
phải dùng Quyền Trí không thể dùng Thật Trí.

Ngài Văn Thù; Phổ Hiền là giúp sự hoằng hóa
của Phật Thích Ca; Văn Thù là đại diện đương cơ
ở trong kinh; Phổ Hiền cũng có đại diện đương cơ
ở trong kinh. Cũng như Kinh Hoa Nghiêm nhiều
chỗ là Phổ Hiền đại diện, chớ chẳng phải Văn Thù
thay cho Thật Trí; Phổ Hiền thay cho Quyền Trí,
hai người giúp cho Phật Thích Ca đều phải dùng
Quyền Trí. Sự hoằng hóa không thể dùng Thật Trí,
đều phải dùng Quyền Trí, cho nên hai người thay
mặt cho đương cơ để hỏi Phật đều dùng Quyền Trí
chứ không phải Thật Trí. Thật Trí không có thể nói,
không thể diễn tả.

--- 65 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      67

Người Giáo Môn hay dùng ý của mình để mò
đoán Phật Pháp, đó là sai lầm. Nói ra, giải thích ra
rất có lý.

Có công án trong Thiền Tông. Hồi xưa, Tòng Lâm
ở Trung Quốc là của mười phương, không có ai
làm chủ, không có ai có chủ quyền được, cho nên
mời làm Trụ Trì là quan của địa phương, cũng như
Tỉnh Trưởng có quyền mời Trụ Trì hay thôi Trụ Trì.
Khi mời làm Trụ Trì chùa rồi thì là quyền Trụ Trì;
Tỉnh Trưởng không được can thiệp nội bộ quản lý
của Trụ Trì. Khi nào Tỉnh Trưởng bất mãn thôi
Trụ Trì thì được. Chỉ được mời hay thôi Trụ Trì.

Ở giữa chừng núi có một cái đình tên là
Đàm Không Đình (Đàm là Đàm Luận; Không là
Tánh Không của Phật Pháp). Do Tỉnh Trưởng mời
vị trụ trì đã kiến tánh làm trụ trì.

Một hôm Tỉnh Trưởng ghé thăm đình gặp vị
Trụ Trì chùa và hỏi: Thế nào là Đàm Không Đình?

Vị Trụ Trì kiến tánh trả lời: Đàm Không Đình là
Đàm Không Đình.

Tỉnh Trưởng nghe bất mãn, rồi đi hỏi một ông
chưa kiến tánh: Thế nào là Đàm Không Đình?

Ông ấy trả lời: Chỉ vô đình thuyết pháp, đâu cần
miệng đàm không!

Tỉnh Trưởng nghe thỏa mãn, bèn thôi vị Trụ Trì
kiến tánh và mời ông chưa kiến tánh làm Trụ Trì.

--- 66 ---
68        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Theo người thường trả lời hai câu này, người trí thức
cũng thỏa mãn nhưng theo tông chỉ của Thiền Tông
thì việc nào cũng y như cũ không có thêm ý kiến
vô, còn ông này chưa kiến tánh nên thêm ý kiến
của mình vô, mới nói ra hai câu đó. Đã có thêm rồi
thì làm sao Đàm Không được, nhưng người trí thức
nghe thì chịu. Nhưng thực tế, vị kiến tánh trả lời nghe
thì lạc lẽo, không có mùi vị gì hết nên Tỉnh Trưởng
bất mãn.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Nhưng nơi đó và lần đó nghe
như là sai, vậy nơi khác và lần khác, ví dụ có chùa
khác cũng vị kiến tánh khác rồi ông Tỉnh Trưởng
khác đi tìm lấy gì để biết ông đó kiến tánh mà mời?
➢ ĐÁP: Tại người đó không biết, nhưng những
người đã biết giới thiệu. Cũng như có chùa Huỳnh Bá
thiếu trụ trì nhưng Tỉnh Trưởng không biết ai kiến
tánh nên nhờ Huỳnh Long là danh tiếng giới thiệu,
vì trong chúng Huỳnh Long nhiều người kiến tánh.

Huỳnh Long ra hai câu nói rằng:
Niệm tán trên lầu chuông,
Trồng rau dưới gốc giường.
Ai nói ra được lời chuyển ngữ thì cho làm trụ trì.
Có Thượng Tọa nói: Mãnh hổ ngồi giữa đường.
Cho Thượng Tọa đi làm trụ trì.
Không có nghĩa gì hết. Bởi vì có nghĩa là chưa
kiến tánh rồi.

--- 67 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      69

Cũng như Quy Sơn hỏi Bá Trượng người nào làm
trụ trì. Lúc đó Quy Sơn chỉ là Điển Tọa (Coi nhà bếp).
Bá Trượng nói: Cho Quy Sơn làm Trụ Trì.
Thủ Tọa hỏi: Tôi là Thủ Tọa chưa tới tôi làm Trụ Trì
sao tới Điển Tọa.
Bá Trượng nói: Ông chưa đủ tư cách.
Bây giờ cái bình này, không cho gọi là cái bình,
gọi là cái gì?
Thủ Tọa nói: Không được gọi là cái nút sao?
Rồi kêu Quy Sơn lại, không cho gọi là bình vậy
gọi là gì?
Quy Sơn: Hả! Xong đi ra.
La lên rồi đi ra, vậy Quy Sơn làm Trụ Trì được
không? Thì rõ ràng Quy Sơn cao hơn rồi. Bởi vậy
còn thêm ý kiến vô là cái nút, còn Quy Sơn la hả rồi
đi ra không nói gì hết, thì cao thấp đã rõ ràng rồi.
❖ HỎI: Thưa Thầy. Mạc Tồn Thuận Nghịch còn
phân biệt làm sao hóa độ chúng sanh được?
➢ ĐÁP: Gọi là phương tiện mà. Bây giờ đối với
người này thì đúng, đối với người khác thì sai.
- Thừa Tướng là đệ tử của Nam Tuyền hỏi: Có
một tảng đá bình thường cũng có nằm, cũng có ngồi,
bây giờ khắc làm tượng Phật được không?
Ngài đáp: Đâu có được! Nằm, ngồi ở trên tảng
đá là dơ rồi sao làm tượng Phật được.

--- 68 ---
70            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

- Thừa Tướng nói: Không được phải không?

Ngài nói: Không được.

Người nói được; Người ta lại hỏi thì nói được,
Còn người ta nói không được thì theo người ta nói là
không được. Vậy làm Thiện Tri Thức, làm Tổ cái gì?
Chính cái này là Vô Sở Trụ, không thêm ý kiến mình vô,
còn cái kia là có ý kiến cho là có ngồi, có nằm thì
không được khắc tượng Phật.

Cũng như công án: “Núi sông vẫn là núi sông”.
Ai cũng biết.

Thì tôi đã giải thích: Phàm phu trong Thế Lưu
Bố Tưởng sanh ra Trước Tưởng thành Điên Đảo Tưởng
có phiền não, còn bậc Thánh chỉ có Thế Lưu Bố Tưởng
không có Trước Tưởng thì chẳng phải là điên đảo
tưởng, không có phiền não. Tại phàm phu thêm vô
có Trước Tưởng còn Thánh chỉ y như cũ, kêu con
trâu là con trâu, con ngựa là con ngựa, không có
ý kiến mình thêm vô cho nên không có phiền não,
không phải điên đảo. Nếu nói ra thì rất dễ nhưng
muốn thực hành thì rất khó, cho nên Thiền Tông
nói: Dễ thì thiệt dễ; Khó thì thiệt khó, tại người ta
không chịu tin.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Nếu học một thời gian giỏi rồi
thì đến chỗ Vô Sư Trí?

➢ ĐÁP: Cái do học mà biết thì không phải rồi.
Vô Sư Trí đâu cần học, nếu học là có Sư rồi. Vô Sư Trí

--- 69 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      71

là Trí vốn sẵn có gọi là Bát Nhã, không cần học.
Không những là con người, súc vật cũng có nữa. Bởi
vậy mới gọi là Vô Sư, không có thầy. Bây giờ qua học
thì phải có thầy, làm sao Vô Sư được. Vô Sư Trí cũng
là Tự Nhiên Trí vốn là sẵn có.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Nếu muốn có Vô Sư Trí thì
phải làm sao?

➢ ĐÁP: Khỏi cần muốn! Nếu muốn mới có thì
không phải Vô Sư Trí, không có muốn thì nó đã sẵn
có mới gọi là Vô Sư Trí, người nào cũng sẵn sàng. Ở
trên có muốn đã bị bác bỏ rồi. Bởi vậy khỏi cần
muốn, muốn là thêm vô rồi.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Vậy Tham Thiền là sao?

➢ ĐÁP: Tham Thiền là phát hiện cái mình sẵn
có, nếu có ý muốn thì không phát hiện được, nếu có ý
không muốn cũng không phát hiện được. Tại CHO LÀ
phải muốn, hay CHO LÀ không muốn đều CHO LÀ.

Thoại Đầu chưa có CHO LÀ; CHO LÀ thì Không
phải THOẠI ĐẦU. Tại sao vậy? Tại Thoại Đầu là chưa
có câu thoại, chưa có niệm nào nổi lên, có Cho Là tức
Có Niệm Nổi Lên rồi. Có niệm nổi lên mới dùng hai
Cho Là. Cho Là Đúng; Cho Là Không Đúng. Cho Là
khỏi cần học; Cho Là phải cần học đều CHO LÀ. Cho Là
tức đã có ý niệm nổi lên chưa phải là Thoại Đầu.

Thoại Đầu là chưa có ý niệm nổi lên, chỗ đó gọi
là Vô Thỉ Vô Minh cũng gọi là Đầu Sào Trăm Thước.

--- 70 ---
72                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mình phải NHÌN ngay chỗ chưa nổi niệm, cho
nên đừng dùng hai chữ CHO LÀ, nếu dùng thì chẳng
phải Thoại Đầu, vì Cho Là đã có niệm nổi lên rồi.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Phật là Kiến Tánh, mà Kiến Tánh
là Trở Về Tự Tâm. Ngài Lai Quả nói: “Vô Tham tức là
Chân Tham”. Vậy nếu một người sinh ra không biết nghe
tới chữ Phật nhưng người đó có nghi tình, suốt đời tự
nhiên ôm nghi tình lớn mà không biết Phật Pháp, vậy
người đó có cơ may kiến tánh không?

➢ ĐÁP: Có! Lời nói: Vô Tham mới là Chơn Tham;
Vô Tham tức không phải không có tham, nghĩa là
Tham Thiền nhưng không biết mình Tham là có
Nghi Tình.

Ngày xưa chư Tổ dùng cơ xảo khiến người hành
giả tham thiền mà không biết mình tham.

Cũng như ngài Lâm Tế hỏi Phật Pháp ngài
Hoàng Bá bị đánh đập đuổi ra là nghi tình khởi lên
rồi. Không biết mình đã tham thiền. Tại sao tôi hỏi
Phật Pháp đâu có lỗi gì mà tại sao đánh tôi? Thì cái
đó đã là nổi lên nghi tình, đã tham thiền mà tự
mình không biết gọi là Chơn Tham hay Vô Tham.

Đi hỏi lần nữa thì nghi tình mạnh thêm nữa.
Đến lần thứ ba chịu không nổi mới từ giã. Tức là
nghi tình muốn bùng nổ. Ngài Hoàng Bá chỉ tới
chỗ Đại Ngu thì ngài nói ra là kiến tánh liền. Thấu

--- 71 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      73

qua ba quan: Sơ Quan; Trùng Quan và Mạc Hậu
Lao Quan. Tức khởi cần qua Sơ Quan; Trùng Quan
chứng thẳng cuối cùng là Mạc Hậu Lao Quan.

Đó là nhờ cơ xảo của Tổ. Cơ xảo của Tổ đâu có
gì, chỉ là đánh đập thôi, tức đánh đập một cách vô
lý, thì mới phát nghi được.

Sau này, từ đời nhà Tống, có cuốn Cảnh Đức
Truyền Đăng Lục, niên hiệu của Vua Cảnh Đức ra
đời, tất cả cơ xảo đều ghi ở trong đó, hành giả
tham thiền biết rồi nên đánh đập, chửi mắng cách gì
cũng không phát lên nghi, cho nên bất đắc dĩ phải
dạy tham công án thoại đầu. Đã biết mình tham
thiền rồi thì phải mất tám năm, mười năm mới đến
chỗ vô tham.

Ngày xưa do cơ xảo của Tổ bước đầu tiên là vô
tới Chơn Tham rồi. Tại hỏi Tổ; Tổ trả lời hay là
đánh đập, chửi mắng một cách vô lý thì tự nhiên
mới phát nghi tình được. Có nhiều người hiểu lầm
Tổ, còn đánh nữa.

Cũng như công án của Đạo Ngô và Thị Nguyên.
Hai thầy trò đi phúng điếu một Phật Tử.

Thị Nguyên hỏi Thầy: Sanh ư? Tử ư?

Thầy nói: Sanh cũng không nói, tử cũng không nói.

Trò hỏi: Tại sao không nói?

Thầy nói: Không nói! Không nói!

--- 72 ---
74        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Về tới nửa đường lại hỏi tiếp thì thầy Đạo Ngô
nói: Chẳng nói! Chẳng nói!

Trò nói: Bây giờ không nói thì không được, phải
nói mới được. Không nói thì tôi đánh.

Thầy nói: Đánh thì cứ đánh! Nói thì chẳng nói!
Thì đánh thiệt.

Về tới chùa; Thầy nói: Nếu Tri Sự biết chuyện
này thì ông sẽ bị người ta đánh chết. Bây giờ ông
phải đi đi. Nên Ông mới đảnh lễ thầy từ giã đi. Trải
qua ba năm. Thình lình nghe người ta đọc kinh Phổ Môn
liền ngộ. Lúc đó mới biết được từ bi của Thầy. Lúc đó
Đạo Ngô đã tịch rồi, chỉ là đi tìm đệ tử lớn của Thầy
là Thạch Sương.

Thạch Sương hỏi: Việc ông đánh thầy bây giờ
hiểu được chưa?

Ông mới nói ra chuyện ngữ thì Thạch Sương mới
ấn chứng cho.

❖ HỎI: Người không biết tôn giáo nào nhưng bản
sinh họ có nghi tình chợt đến và họ mang suốt đời,
vậy họ có cơ may kiến tánh không, thưa thầy?

➢ ĐÁP: Có! Người đó kiếp trước đã có tham thiền
rồi, tham tới mức nào đó, không có bị mất. Như trong
lịch sử Thiền Tông có người nữ 15 tuổi kiến tánh.
Phá Sơ Quan tới cuối cùng sau gặp Đại Huệ mới ngộ

--- 73 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      75

tới cuối cùng. Sau này tới tòng lâm được mời làm
trụ trì gọi là Diệu Tống Thiền Sư.

Theo giới luật của nhà Phật; Tỳ kheo Ni chỉ
đảnh lễ Tỳ kheo chứ không bao giờ Tỳ kheo đảnh
lễ Tỳ kheo Ni. Tỳ kheo Ni có 100 tuổi hạ cũng phải
đảnh lễ Tỳ kheo. Tỳ kheo ở trong giới đàn mới thọ giới
xong đi ra thì Tỳ kheo Ni cũng phải đảnh lễ Tỳ kheo.
Nhưng Tỳ kheo Ni đã kiến tánh thì Tỳ kheo cũng
phải đảnh lễ Tỳ kheo Ni.

Diệu Tống Thiền Sư 15 tuổi kiến tánh mà không
biết mình kiến tánh, ông nội là Tô Công Tụng là
Thừa Tướng đương thời đời nhà Tống ở Trung Quốc;
Có họ Trịnh 13 tuổi kiến tánh người ta gọi là Trịnh 13.
Không biết tham thiền, kiến tánh cũng không biết
mình kiến tánh nữa. Không nghe, không biết tới
Phật Giáo, sau này mới biết, lúc đó không biết,
kiến tánh rồi cũng không biết mình đã kiến tánh.

Cũng như Trương Bảo Thắng có năng lực, dùng
ý niệm, Phật nói: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo” dùng
tâm muốn tạo cái gì thì tạo liền, khỏi cần dùng con
mắt, khỏi cần dùng lỗ tai, khỏi cần dùng năm căn
kia, chỉ dùng ý căn thì làm gì cũng xong hết.

Kỳ thật hai chữ Tôn Giáo là do người Nhật Bổn
đặt ra, còn Phật Giáo nếu theo giáo lý của Phật Giáo
thì Phật Giáo không phải là Tôn Giáo.

--- 74 ---
76            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Phật Giáo là nói căn bản của vũ trụ tức là TÂM.
“Tất Cả Do Tâm Tạo”; Tâm thì không có sự bắt đầu
và cuối cùng. Bản Thể của Tâm là Bất Động, không
nhúc nhích nhưng Dụng luôn luôn tự động hiện ra
nhưng người ta không tin được. Vật lý của vũ trụ là
có sức động xoay, vũ trụ lớn cũng xoay, vũ trụ nhỏ
như hạt bụi, hạt nguyên tử cũng xoay, nhưng không
biết sức xoay từ đâu ra.

Cũng như cái bàn muôn triệu tỷ nguyên tử đang
xoay nhưng sức xoay từ đâu ra? Chỉ có Phật có mới
chứng tỏ được.

Máy điện toán cũng chứng tỏ được, nhiều người
cũng như Trương Bảo Thắng cũng chứng tỏ được,
tạo liền là có liền. Nhà khoa học đã thí nghiệm rõ
ràng là tâm tạo được.

❉ ❉ ❉

--- 75 ---
5. VI THUẬN TƯƠNG TRANH; THỊ VI TÂM BỆNH
Dịch: Thuận Nghịch Tranh Nhau; Ấy Là Tâm Bệnh.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Bệnh chẳng phải tâm, tâm chẳng phải bệnh.

Giảng giải
Tâm thì không có Thuận; Nghịch. Tại sao nói
Thuận - Nghịch. Việc xảy ra thuận theo ý của mình
thì mình vui. Nghịch với ý của mình thì buồn, ghét
nên gọi là Thuận; Nghịch tranh nhau. Nếu có Thuận;
Nghịch tranh nhau là Tâm bị Bệnh. Nhưng thực tế
Bệnh chẳng phải Tâm; Tâm chẳng phải Bệnh. Tâm
với Bệnh không dính dáng.

Chánh văn
Chớ đem cái cây hàng rào hữu lậu, cho là cần gáo
múc nước sông.

Giảng giải
Cuộc sống hằng ngày của mình ở trong Hữu Lậu.
Hữu Lậu là: Cũng như cái bình đã chảy không thể
đầy được, rót nước vô cứ chảy hoài. Lậu là Chảy, tức
có tập khí phiền não gọi là Hữu Lậu. Cái cây để làm
hàng rào, không thể làm cái cần gáo để múc nước
sông được.

--- 76 ---
78        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Tâm chẳng lìa thân, cũng chẳng phải là thân, cho
là khác nhau thì bệnh càng nặng.
Giảng giải
Mặc dù Tâm chẳng phải Bệnh nhưng Tâm cũng
không lìa Thân. Bây giờ mình có Thân này nên mới
nói mình có cái Tâm, cho nên nói Tâm chẳng lìa
Thân, nhưng cũng chẳng phải Thân. Tại sao vậy?
Tại Thân này sau khi chết biến thành tro, thành đất.
Nhưng Tâm vẫn còn nguyên, không biến thành tro,
không biến thành đất. Cho nên Tâm chẳng phải là
Thân. Tâm không lìa Thân nhưng không phải là
Thân. Bởi vì Thân sau này tiêu diệt, còn Tâm tồn tại
vĩnh viễn không thể tiêu diệt.

Tham thoại đầu không có thể Cho Là. Cho Là
Đúng hay Cho Là Không Đúng; Cho Là Khác hay
Cho Là Không Khác thì tất cả đều là Bệnh.
Chánh văn
Giải thích công án “Nhật Diện Phật” của Mã Tổ
thì bệnh nặng càng nặng thêm.
Giảng giải
Bây giờ tôi nói về công án “Nhật Diện Phật”:
Nhật là Mặt Trời; Nguyệt là Mặt Trăng.
- Có Tăng hỏi Mã Tổ: Thế nào Tổ từ Tây Trúc đến?
Mã Tổ nói: Bây giờ tôi không thể trả lời, hãy đến
hỏi Bá Trượng đi.

--- 77 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      79

- Tăng liền đến hỏi Bá Trượng: Thế nào Tổ ở
Tây Trúc đến?

Bá Trượng nói: Bây giờ tôi nhức đầu quá, hãy
đến Tây Đường hỏi.

- Tăng hỏi Tây Đường: Thế nào Tổ ở Tây Trúc đến?

Tây Đường nói: Tôi không biết, hãy đến hỏi Mã Tổ.

- Tăng đến hỏi Mã Tổ: Thế nào Tổ ở Tây Trúc đến?

Mã Tổ trả lời: Nhật Diện Phật.

Công án này rất dài. Tức là đại ý tất cả hỏi và đáp
nếu muốn tìm hiểu là sai lầm, câu hỏi đã sai lầm thì
câu đáp theo câu hỏi cũng sai lầm. Cho nên hỏi, chư
Tổ không muốn đáp và cũng không giải thích tại sao
không muốn đáp? Nếu mà giải thích thì người ta
dùng lý để suy nghĩ rồi.

Vì Tổ Sư Thiền dùng cái không biết để tu, để
phát khởi nghi tình, cần người ta giữ nghi tình, cần
người ta nuôi cái thắc mắc, thắc mắc nhiều chừng
nào tốt chừng nấy. Nếu giải thích nhiều chừng nào
thì hết thắc mắc là nghịch với Tổ Sư Thiền. Cho nên
hỏi chư Tổ, nếu không bị mắng thì cũng bị đạp, bị
đánh hoặc trả lời một cách vô lý.

Cũng như hỏi: Thế nào là Phật?

Trả lời: Cục cứt khô.

Hỏi: Thế nào là Phật?

Trả lời: Ba cân mè.

--- 78 ---
80        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tức là hỏi mà trả lời cho người ta không hiểu.
Đó là cơ xảo của Tổ Sư, không cho dùng lý giải để
hiểu. Nhưng người nghe rồi dùng lý giải để hiểu thì
bị Tổ mắng là: “Con chó đuổi theo cục xương”. Cho
nên ở đây nói rằng “Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải”
tức dùng cái nghĩa lý để giải thích là không được.
Cho nên “Tịch” là “Phủ Nhận” quét sạch giải nghĩa,
phủ nhận giải nghĩa. Tức giải nghĩa là nghịch với
Thiền Tông.

Thiền Tông muốn cho người ta nghi, không cho
người ta hiểu, nếu hiểu thì hết nghi, không có nghi
thì không thể tham thiền thì không ngộ đạo. Cho
nên, nếu cứ hiểu theo lời nói thì cái bệnh nó càng
nặng. Lời nói của Tổ là muốn dứt sạch tình chấp
của mình. Tình chấp của mình cái gì cũng phải là
có lý, hợp lý mới được. Bây giờ mình muốn tham
Tổ Sư Thiền thì phải nạo sạch tình chấp.

Chánh văn

Chỗ tình chấp chưa dứt sạch thì dù cam lồ cũng
có thể giết người.

Giảng giải

Cũng như cái bình đựng thuốc độc, tình chấp
là thuốc độc, nếu đổ hết thuốc độc, không rửa sạch
rồi đựng cam lồ vô, trong đó còn thuốc độc thì uống
vô cũng phải chết. Cho nên nói tình chấp chưa dứt
sạch thì dù uống cam lồ cũng có thể chết.

--- 79 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      81

Chánh văn

Khi cơ phong khế hợp thì dùng thuốc độc tỳ sương
cũng cứu được mạng.

Giảng giải

“Cơ phong” là Cơ Xảo của Tổ Sư; “Khế Hợp” là
Kiến Tánh. Khế Hợp Cơ Xảo của Tổ Sư tức Kiến Tánh
thì dùng thuốc độc tỳ sương cũng có thể cứu mạng
(Tỳ sương là thuốc độc uống vô chết liền). Theo y học thì
dùng độc để trị độc, cái này là dùng để thí dụ.

Ngài Nguyệt Khê nói: Cuộc sống hằng ngày của
mình ở trong tương đối, tất cả tư tưởng đều là tương
đối, nếu tư tưởng tương đối chưa dứt sạch hết, nếu
dùng tư tưởng tương đối để diễn tả tuyệt đối, dù
diễn tả rất có lý vẫn còn là tương đối. Thì cũng như
bình đựng thuốc độc rửa chưa sạch mà đựng cam lồ
vô cũng biến thành thuốc độc.

Hiện nay nhiều người chưa kiến tánh, chưa hiểu
được ý của chư Tổ, dùng tư tưởng tương đối để giải
thích nghĩa tuyệt đối. Mặc dù giải thích rất đúng,
người ta nghe rất hay nhưng vẫn còn ở trong tương
đối. Khi nào kiến tánh rồi, là tất cả tư tưởng tương đối
đều nạo sạch hết rồi, không còn một chút xíu nào nữa
thì đến chỗ quốc độ tuyệt đối, khi tới chỗ tuyệt đối thì
tất cả tương đối đều biến thành tuyệt đối, không có lý
gì để giải thích nữa.

--- 80 ---
82                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Từ khi phương thuốc đưa nhau truyền,
Dầu búa không lỗ sanh nhiều bệnh.
Giảng giải

Phương thuốc của Phật Thích Ca truyền cho
Sơ Tổ Ma Ha Ca Diếp, truyền đến sau này. Như ban
đầu hoàn toàn 100% là sữa, rồi tìm hiểu biết cứ pha
thêm nước vô, rồi sau pha thêm nước vô nữa nó lạt
nhưng mà vẫn còn sữa, pha hoài cuối cùng hết sữa
chỉ còn nước.
Cho nên nói: Dầu Thiền Tông truyền khắp thiên hạ,
đưa nhau truyền.
Dầu búa không lỗ, không có cán làm sao xài
được, cho nên sanh nhiều bệnh. Bây giờ Tổ Sư Thiền
Nhật Bản; Tổ Sư Thiền Đại Hàn cho đến Tổ Sư Thiền
ở Trung Quốc cũng sanh nhiều bệnh. Tại sao nầy
chưa kiến tánh cứ lấy cái ý của mình thêm vô.
Cũng như bây giờ nhiều Thiền Sư truyền pháp môn
Tổ Sư Thiền mà lại có dạy người ta niệm chú nữa.
Tổ Sư Thiền của Nhật Bản lại giải thích công án,
gọi là Thấu Công Án, tất cả đều là dầu búa không lỗ,
sanh nhiều bệnh.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Đoạn trước là lời khai thị của ngài Trung Phong
là theo ý của Thiền Tông, còn lời giải nghĩa là theo
ý của Giáo Môn.

--- 81 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      83

Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: VI THUẬN TƯƠNG TRANH; THỊ VI
TÂM BỆNH;

Thuận; Nghịch tranh nhau tức là Tâm Bệnh.

Người nghĩa giải cho rằng: Sanh tử vô thường là
tâm bệnh.

Sanh tử vô thường đều là tâm bệnh thì người
nào cũng biết.

Kiến, văn, giác, tri là tâm bệnh.

Nhiều người không chịu, bởi vì cuộc sống hằng
ngày đều phải dùng kiến, văn, giác, tri. Bây giờ
nói kiến, văn, giác, tri là tâm bệnh thì nhiều người
không chịu.

Tham Thiền học đạo là tâm bệnh.

Nói tới đó là vô lý rồi. Bây giờ mình đang tham
thiền, mình đang học đạo tại sao cũng gọi là Tâm Bệnh.
Tại nếu mình Tin Tự Tâm đầy đủ, tất cả ở trong tâm
đã sẵn có thì đâu cần học. Bây giờ, tại mình bệnh,
mình mới cần tham thiền, cần học đạo. Nếu mình
tin Tâm mình vốn là không có bệnh, mà trong cuộc
sống hằng ngày thực hành được lòng tin 100% của
mình thì đâu có cần tham thiền học đạo nữa.

Thành Phật làm Tổ là tâm bệnh.

--- 82 ---
84            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Phật Tánh đã không có giảm bớt, không có gián
đoạn thì bây giờ mình cũng đang làm Phật mà. Làm
sao còn muốn thành Phật, làm Tổ? Bởi vì Phật đã
thành, Tổ đã đang làm. Cho nên nói: “Thành Phật
làm Tổ là Tâm Bệnh”.

Chánh văn - Giảng giải

Cần phải quên cả thuận nghịch, bặt cả Thánh phàm.
Thành Phật là Pháp; Pháp chúng sanh là Phàm
Muôn niệm đều bỏ.
Bất cứ niệm nào cũng bỏ, không nổi lên một niệm.
Một lối Không tịch.
Trống rỗng, không có gì hết.
Chẳng nhờ thuốc thần diệu quí báu, thì cái gọi là
“Tâm bệnh” đó, tự nhiên không có chỗ đặt để rồi.
Chỉ cần Tin Tự Tâm đầy đủ. Tin mà phải làm
được, chứ không phải cái miệng thì nói tin, mà sự
thật thì làm không được. Nếu mà làm không được
thì cái tin đó cũng không có thật.
Bây giờ tôi phát hiện nhiều người tham thiền nói
rằng: Ngày đêm tôi cũng có nghi tình, nhưng sự thật
ngày đêm là Niệm Thoại Đầu. Tức lấy Câu Thoại
làm Công Phu, chứ Không có Thoại Đầu. Bởi vì
Thoại Đầu là Chưa có Câu Thoại mới là Thoại Đầu.
Thoại Đầu thì chưa có nổi một ý niệm nào hết.
Còn bây giờ cứ niệm câu thoại, nói là: Tôi lúc
nào cũng có tham thiền, đó là Tham Thoại Vĩ, đó là

--- 83 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      85

Nghịch với Tham Thoại Đầu, đó là Niệm Thoại Đầu
chứ không phải Tham Thoại Đầu. Tại không có thắc
mắc, không có nghi tình, đó chỉ là trong bụng niệm
câu thoại. Nếu mà niệm câu thoại thì ngài Hư Vân
nói: Không bằng niệm Phật còn tốt hơn.

Bây giờ, tôi phát giác nhiều hành giả tham thiền
thường là Niệm Thoại Đầu, không có Thắc Mắc
mà lại khoe rằng tôi ngày đêm cũng tham được hết
nhưng sự thật thì tham không được. Nếu tham không
được thì tâm còn bệnh, cho nên nếu tham thiền mà
Tham Thoại Vĩ; Niệm Thoại Đầu là Tâm Bệnh.

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Kính bạch Sư Phụ. Vấn đề thoại vĩ, thoại
đầu con còn chưa hiểu lắm?
➢ ĐÁP: Ngài Hư Vân giải thích rằng: Mình muốn
nói một lời nói tức là câu thoại, mình phải nổi niệm
rồi mới nói ra miệng, khi mình chưa nổi niệm muốn
nói câu thoại này mới gọi là Thoại Đầu. Tức trước khi
Chưa Nổi Niệm muốn nói Câu Thoại mới là Thoại Đầu,
gọi là Đầu Tiên Câu Thoại. Nếu đã nổi niệm muốn
nói câu thoại này mặc dù chưa nói ra miệng cũng là
Thoại Vĩ rồi. Huống là trong tâm còn đọc câu thoại
để làm công phu tức là dùng câu thoại làm mục tiêu
chứ không phải dùng thoại đầu làm mục tiêu.

Thoại Đầu là chỗ chưa có niệm nào hết, chỗ đó
cũng gọi là Vô Thỉ Vô Minh, cũng gọi là Đầu Sào
Trăm Thước. Tôi đã từng lấy cây viết để ví dụ cho

--- 84 ---
86        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ý thức. Chỗ này là thoại đầu, chỗ này là thoại vĩ
(Hòa Thượng đang cầm cây viết để ví dụ, ngòi viết là đầu
tức Thoại Đầu, phần không viết được là đuôi tức Thoại Vĩ).

Mình bắt đầu tham thiền thì rời khỏi Thoại Vĩ
nhưng chưa đến Thoại Đầu, cái này là ý thức
(Hòa Thượng đang cầm cây viết chỉ từ đuôi viết đến đầu
ngòi viết), một ngày kia mình biết suy nghĩ là ý thức,
biết tham thiền là ý thức, bây giờ mình nhờ ý thức,
nhưng nhờ cái không biết của ý thức, chứ không
phải nhờ cái biết của ý thức, nhờ cái không biết
của ý thức đưa mình đến chỗ Thoại Đầu. Tới chỗ
Thoại Đầu thì đường đi ý thức đã hết, đường cùng rồi,
không còn đường đi nữa. Chỗ này gọi là Vô Thỉ
Vô Minh, thanh thanh tịnh tịnh, không có đường đi
nữa cũng gọi là Đầu Sào Trăm Thước, nhưng chính
chỗ này là Vô Thỉ Vô Minh. Có vô minh tức là còn bệnh,
cho nên chư Tổ nói: Phải từ Đầu Sào Trăm Thước tiến
lên một bước mới gọi là Kiến Tánh, mới lìa ý thức, sát
na lìa ý thức tức là Kiến Tánh.

Ngài Lai Quả giải thích về lúc kiến tánh tức
là tiến lên một bước lọt vào hư không té xuống, té
xuống phải chết, rồi sống lại. Thiền Tông có danh từ
gọi là: “Tuyệt Hậu Tái Tô”. “Tuyệt” là Chết, “Hậu”
là Sau Khi, “Tái Tô” là Sống Lại. Tuyệt Hậu Tái Tô
gồm có hai thứ: Tiểu Tử Tiểu Hoạt; Đại Tử Đại Hoạt.
- Tiểu Tử Tiểu Hoạt: Tử là Chết; Hoạt là Sống.
Mặc dù té chết, rồi sống lại nhưng còn cái xác. Tức

--- 85 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      87

Ngộ rồi nhưng còn Ôm cái Ngộ; Không chịu Buông.
Tức cho mình đã được Ngộ rồi.

- Đại Tử Đại Hoạt: Luôn cả cái xác cũng không
còn tức là Ngộ Triệt Để, cái Xác này ví dụ cảnh giới
Ngộ. Đại Tử Đại Hoạt luôn cả cái Ngộ cũng Tan Rã
tức là Không Còn Xác nữa.

Cho nên nói: “Ngộ Rồi Đồng Như Chưa Ngộ”.
Tại sao vậy? Tại chữ Ngộ là đối với Nghi tức đối với
Mê, vì có Mê mới có Ngộ. Đã Ngộ triệt để rồi thì hết
Mê, hết Mê thì không còn Ngộ nữa, còn giữ cái Ngộ
tức là còn Mê. Ngộ tới cuối cùng thì hết Mê, tức đồng
như chưa ngộ, lúc đó không có Mê, không có Ngộ.
Tại Bản Thể của Tâm vốn là không có Mê, không Mê
thì làm sao có Ngộ. Tại nổi lên tư tưởng chấp thật
mới thành bệnh, mới thành Mê, mới cần Ngộ.

Cũng như Cao Phong Nguyên Diệu Thiền Sư đã
phá Trùng Quan (Thiền Tông có: Sơ Quan; Trùng Quan
đến Mạc Hậu Quan) mà còn ôm cái ngộ. Ở đây là
Trung Phong, thầy Trung Phong là Cao Phong.
Cao Phong xưa kia phá Trùng Quan rồi, tại còn ôm cái ngộ.

- Khi Kỉnh Sơn hỏi Cao Phong (Thầy của Cao Phong
là Kỉnh Sơn): Ngươi ban ngày ồn ào náo nhiệt làm
chủ được không?

Trả lời: Được.

- Hỏi: Ban đêm ngươi ngủ mê, lúc đang chiêm bao
có làm chủ được không?

Trả lời: Được.

--- 86 ---
88            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

- Hỏi tiếp: Lúc ngủ quên, không có chiêm bao,
không có suy nghĩ thì chủ đâu?

Cao Phong không trả lời được.

Kính Sơn nói: Từ đây về sau không cần làm cái
gì hết, cứ đói thì ăn, mệt thì ngủ. Nhưng khi ngủ
mới thức dậy thì phải tự mình hỏi lúc ngủ không có
chiêm bao, không có suy nghĩ chủ đâu? Như vậy còn
phải trải qua 5 năm cứ nghi hoài.

Ở Tòng Lâm, bốn người ở chung một phòng, có
người bạn đồng tham làm rớt cái gối (Ở Trung Quốc
gối làm bằng tre) xuống đất có tiếng, Cao Phong liền
ngộ triệt để. Phá được Mạt Hậu Lao Quan, mà cũng
không có ngộ thêm cái gì, chỉ là cảnh giới ngộ tan rã.
Cảnh giới phá trùng quan còn ôm cái ngộ không
bỏ được. Không bỏ được, thì cái dụng không cùng
khắp. Cảnh giới ngộ tan rã rồi thì cái dụng cùng
khắp không gian, cùng khắp thời gian thì bất cứ lúc
nào cũng làm chủ được.

Mình từ vô thỉ đã tu nhiều đời, nhiều kiếp rồi
mình đâu có hay tới chừng minh kiến tánh rồi thì sẽ
thấy. Nếu không có tu nhiều đời, nhiều kiếp thì hôm
nay cũng không có tụ họp ở đây (Có nhiều hành giả
đang ngồi xung quanh nghe Hòa Thượng giảng).

Kinh Kim Cang nói: “Chẳng phải ở nơi một Phật,
hai Phật, bốn năm Phật mà gieo trồng thiện căn, đã
ở trong hằng hà sa số chư Phật gieo trồng thiện căn,
mới được lòng tin trong sạch”.

--- 87 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      89

     Lục Tổ cũng nói: Bây giờ quý vị nghe tôi thuyết
pháp, không phải là nhân duyên một hay hai kiếp
trước, nhiều kiếp trước rồi, đã gieo trồng nhân
duyên rồi. Đâu phải chúng ta tu mới có đời này đâu,
nhân duyên đã gieo trồng từ nhiều kiếp rồi nhưng
tại vì bây giờ mình không biết thôi, nếu không có
nhân duyên gieo trồng từ nhiều kiếp thì hôm nay
không có ngồi tụ họp ở đây.

     Cũng như chuyện qua Mỹ, tôi đã kể ở trên, tôi
cũng đâu có ngờ cô An Như bảo lãnh tôi đi Mỹ được.

                         ❖❖❖

                    ĐOẠN THỨ BA
                 Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
     Tịch rằng: Than ôi! Phật pháp suy đồi, Tổ đình
hoang vu;

     Đến đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải, tức phủ định
nghĩa giải. Ở trên là lời giải nghĩa của Trung Phong
Thiền Sư đặt ra. Giải nghĩa cao hơn Giáo Môn nhiều
lắm nhưng vẫn còn là giải nghĩa, phàm có giải nghĩa
đều nghịch với Tổ Sư Thiền.

     Cho nên đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải.

     Ở trên giải nghĩa rất có lý, nhưng Ngài Trung Phong
nói: “Phật pháp suy đồi, Tổ đình hoang vu” mới sanh
ra những người giải nghĩa như thế.

--- 88 ---
90                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Người bị mắc tâm bệnh cùng khắp thế gian, đều
là kẻ tri giải nhập tâm;

Tri là Biết; Giải là Hiểu tức là dùng lý lẽ để hiểu
gọi là Tri Giải đi sâu vào trong tâm gọi là Tri Giải
Nhập Tâm.

Chấp thuốc thành bệnh;

Tại sao mà chấp thuốc thành bệnh. Bây giờ
mình tham thiền, muốn dùng câu thoại đầu, khởi
lên nghi tình để làm thuốc. Thoại Đầu thì chưa có
niệm nào hết làm sao chấp được. Bây giờ lại chấp
câu thoại. Cũng như có vị Tăng chấp Niệm Phật là ai?
Phải tham: Niệm Phật là ai? mới đúng, lại chấp
câu thoại. Lại gửi thơ khắp nước này, nước kia để theo
địa vị thiền đường Từ Ân để người ta giúp cho. Nói là
ngài trụ trì ở Cao Mân chứng tỏ phải tham: Niệm Phật
là ai mới đúng? Niệm Phật là ai? đó là câu thoại chứ
không phải thoại đầu, chưa nổi niệm muốn nói câu
thoại mới là thoại đầu, không những nổi niệm lại
chấp vào câu thoại nữa. Thành ra mặc dù đã theo
tôi mười mấy năm cũng là chấp thuốc thành bệnh
mà cũng nhiều người theo nữa cho nên ở đây nói
tâm bệnh khắp thiên hạ.

Đó không phải là việc lạ, dầu cho Kỳ Bà (Thần y
đời xưa) tái thế cũng không cứu được những người này.

Bởi vì tâm chấp, kỳ thật chữ Phật, chữ Tổ dùng đủ
thứ phương tiện chỉ là phá tâm chấp thôi. Bây giờ, mặc
dù bệnh đã hết nhưng chấp thuốc cũng thành bệnh.

--- 89 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      91

Cũng như câu thoại là muốn kích thích nghi tình
để cho mình đến chỗ thoại đầu, mình phải Nhìn chỗ
Thoại Đầu và Hỏi Câu Thoại để Khởi lên Nghi Tình
tức là Thoại Đầu chứ không phải là dùng câu thoại. Là
dùng cái khi chưa có câu thoại, chỗ thoại đầu đó thì
không những tự hại mình mà hại tới người khác, mà
người khác hại tới người khác nữa.

    Cũng như có hành thiền theo tôi mười mấy năm
cũng sửa lại: Niệm Phật là ai? thành niệm câu thoại,
không những tự mình, nếu tự mình thì không có
tội mà dạy người khác nữa thì mới thành tội. Bởi
vì dạy người khác là hại tới người khác. Mà tôi cứu
không được, đã theo tôi mười mấy năm mà không
tin tôi, mà y lại đích thân tới chùa Cao Mân hỏi
Hòa thượng Đức Lâm nữa nhưng không hiểu được ý
của Hòa thượng Đức Lâm.

    Bây giờ trong kinh này nếu tôi không giải thích
thì quý vị coi đâu có hiểu. Những câu này người ta
cho là nói bậy không. Bởi vì nói không có nghĩa lý gì
hết, nói ra nghĩa lý thì người ta hiểu theo nghĩa lý,
lại cái bệnh còn nặng thêm nữa. Cũng như bây giờ
tôi giải đáng lẽ ra cũng là không được. Cái giảng
của tôi cũng là bất đắc dĩ. Ý của chư Tổ muốn mình
Ngộ chứ không phải muốn mình hiểu.

❖❖❖

❖ HỎI: Thưa Thầy. Khi ngồi Thiền có ánh sáng
thì sao?

--- 90 ---
92              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

➢ ĐÁP: Đừng để ý tới ánh sáng, tức là đi, đứng,
nằm, ngồi, làm công việc đừng để ý tới hoàn cảnh,
tức ở trong hoàn cảnh nào cũng tham được, ở trong
thời gian nào cũng tham được, không bị không gian,
thời gian ảnh hưởng, không bị động tịnh ảnh hưởng.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Ngồi Thiền nhắm mắt khi đó
con người thanh tịnh cảm thấy hạnh phúc, an lạc?

➢ ĐÁP: Cái thanh tịnh cũng như ngài Lai Quả
nói: Chỉ là ngưng được thân tâm đó chỉ là bước đầu
tiên. Giáo Môn thấy thanh tịnh là mừng lắm nhưng
Thiền Tông chỉ là bước đầu tiên ngưng được thân tâm.

Bây giờ mình tham: Đi, đứng, nằm, ngồi hay làm
việc đừng để ý đến hoàn cảnh xung quanh. Chỉ NHÌN
Thoại Đầu và HỎI Câu Thoại; Giữ được Nghi Tình là
cái Không Biết.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Tam Ma Đề là gì?

➢ ĐÁP: Là ba thứ Thiền Quán của Giáo Môn:
Sa Ma Tha - Tam Ma Bát Đề và Thiền Na. Trong
Kinh Lăng Nghiêm chỉ nói Tam Ma Đề. Sa Ma Tha
nghĩa là Cực Tịnh bằng như Chỉ Quán. Tông Thiên Thai
có Tam Chỉ Tam Quán; Tam Ma Bát Đề là biến
hóa tức bằng như Giả Quán của Tông Thiên Thai;
Tông Thiên Thai có Tam Quán: Không Quán; Giả Quán
và Trung Quán.

Sa Ma Tha bằng như Không Quán; Tam Ma Đề bằng
như Giả Quán. Không với Giả tương đối. Quán Không

--- 91 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      93

cũng chẳng phải thật Không; Giả cũng chẳng phải
thật Giả. Thì không phải Không, không phải Giả
là Quán Trung gọi là Thiền Na. Rồi Quán Trung
cũng không phải Trung nữa, bởi hai đầu không có,
làm sao có chính giữa thì mới phát lên nghi tình gọi
là Thể Chân Chỉ, lúc đó bằng như Thiền phát khởi
Nghi Tình. Thể là Thể Cứu, Tham Cứu; Chân là
Chân Như Phật Tánh.

    Pháp Môn Tổ Sư Thiền thì gần hơn, đi đường tắc
không có phức tạp.

    Cho nên, bây giờ các pháp sư của Tông Thiên Thai,
cũng như giáo lý thì giảng theo Tông Thiên Thai mà
thực hành thì theo Tịnh Độ, bởi vậy không thực hành
Chỉ Quán chính của Tổ Sư Thiền. Tức Thiếu Lòng Tin,
Tin Tự Tâm.

    ❖ HỎI: Thưa Thầy, Thầy thường xuyên giảng về
Tự Tánh Bất Nhị, xin giảng lại cho chúng con rõ lý
Bất Nhị là như thế nào?

    ➢ ĐÁP: Theo bộ óc hiểu được: Nhị tức là Tương Đối,
tức quét sạch tất cả Tương Đối mới tự hiện Tuyệt Đối.
Tuyệt Đối không cái nào để Tương Đối, chỉ có sát na
ngộ nhập, không thể dùng lời nói để diễn tả được,
không lập ra lý Tuyệt Đối, không thể được. Chỉ có
sát na ngộ nhập rồi tự biết. Tức sát na đó Phật Tánh
hiện lên khắp không gian, khắp thời gian chứ không
phải là Đáp Án của Thoại Đầu.

--- 92 ---
94        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

❖ HỎI: Thưa Thầy. Trong lúc chờ đợi giác ngộ
như vậy, xin Thầy lý giải cách nào để cho các Phật Tử
hiểu phần nào bằng lý giải thôi?

➢ ĐÁP: Năng Sở là Nhị. Tâm năng biết; Tâm
năng suy nghĩ thì có Sở Biết; Sở Suy Nghĩ. Sở biết;
Sở suy nghĩ có thì phi tốt xấu, lăng xăng này nọ đủ
thứ. Mà Tâm năng biết, năng suy nghĩ không có
thì phi tốt xấu, không có lăng xăng này nọ đủ thứ,
nó vốn trong sạch. Tâm thì không có hình dáng,
không có số lượng người ta khó hiểu, cho nên mình
tôi dùng hai chân để thí dụ.

Hai chân là Năng Đi, con đường có gai góc cứt sình
là Sở Đi của hai chân. Năng Đi là hai chân của mình,
còn Sở Đi là con đường có gai góc cứt sình không dính
dáng đến hai chân của mình. Hai chân của mình vốn
trong sạch, tại mình ham dẫm lên cứt sình rồi nói bị
dính cứt sình phải rửa cho sạch, hay là mình chưa
dẫm lên rồi nói rằng: A! Đường đó dơ quá phải quét
cho nó sạch để mình đi. Đâu có cần, mình đừng có đi
con đường đó thì gai góc, cứt sình đâu dính dáng với
hai chân của mình đâu. Hai chân là Năng Đi mới là
của mình, còn Sở Đi đâu có dính dáng.

Sở Đi nó là Sở tức ở ngoài. Sở Biết; Sở Suy Nghĩ
cũng vậy, vốn không có gai góc, cứt sình, tại mình biết,
mình suy nghĩ cho đó là của mình, sự thật không phải
của mình, nhưng tại thói quen mình ham suy nghĩ

--- 93 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      95

rồi cho là của mình. Chính Kinh Lăng Nghiêm, Phật
có chỉ ra chỗ đó. Cái của mình là hai chân chứ không
phải là con đường gai góc, cứt sình. Mình không chịu
nhìn nhận hai chân của mình, lại nhìn nhận con
đường gai góc cứt sình, lại cho mình nghiệp chướng
nặng, vọng tưởng nhiều phải quét sạch nó. Mặc kệ,
quét sạch nó làm chi. Khỏi cần quét sạch, nó không
dính dáng với mình quét sạch chi.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Ngài Lai Quả chia ra Tiểu Thừa;
Trung Thừa; Tối Thượng Thừa. Thầy đang giảng
chúng con nghe là Tối Thượng Thừa. Vậy Tiểu Thừa;
Trung Thừa chúng con chưa làm xong sao có tham vọng
tới Tối Thượng Thừa được?

➢ ĐÁP: Đâu cần làm, con đường đó mình đừng
có đi thôi mà. Bây giờ mình nói là mình xa Tự Tánh
1000 dặm rồi, muốn trở về Tự Tánh phải đi 1000 dặm.
Khỏi cần đi, một bước cũng khỏi cần đi, quay đầu
lại là được rồi đó. Bởi vậy Phật Tánh đâu có lìa
mình giây phút nào đâu mà mình cần đi tìm nó.
Khỏi Cần! Năng do Sở; Năng Sở đối đãi là Nhị.
Tự Tánh là Bất Nhị; Bất Nhị thì không có Năng Sở.
Lập Sở rồi thì hại tới Năng. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm
nói: Ban đầu Tự Tánh là Minh, có Sáng. Cho Sáng
là Sở Minh; Sở lập rồi thì tánh chiếu, cái Năng bị
mất, rồi mới hư vọng-sanh ra hư không, do hư không

--- 94 ---
96                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

mới lập ra thế giới. Cho nên do Giác Minh thành
lỗi lầm. Nhưng Giáo Môn thì phải có Giác Minh,
chấp Giác Minh mà chính Kinh Lăng Nghiêm nói
do Giác Minh thành lỗi lầm.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Bác sĩ Cửu học Tiểu Học;
Trung Học xong lên tới Đại Học y khoa?

➢ ĐÁP: Đó là Pháp Thế Gian, còn bây giờ là
Pháp Xuất Thế Gian. Pháp Thế Gian là ở trong chiêm
bao, còn Pháp Xuất Thế Gian là ở ngoài chiêm bao
nó không dính dáng với chiêm bao, không thể dùng
chiêm bao để so sánh thí dụ.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Tiểu Thừa; Trung Thừa cũng
là Xuất Thế Gian đúng không?

➢ ĐÁP: Đó cũng là chiêm bao, Phật độ chúng sanh
cũng ở trong chiêm bao. Tức không có ba thừa, Phật
nói có ba thừa: Tiểu Thừa; Trung Thừa; Đại Thừa.
Không có Phật nói có Phật. Không có chúng sanh nói
có chúng sanh. Lập rồi mới phá.

Cho nên nói: Chúng sanh tức phi chúng sanh,
thị danh chúng sanh, thế giới tức phi thế giới, thị
danh thế giới. Chúng sanh đã không thành lập được
thì ai để thành Phật. Có chúng sanh rồi mới thành
Phật, cho nên độ hết tất cả chúng sanh rồi thật ra
không có một chúng sanh được độ.

Lời nói của Phật nếu theo sự hiểu biết của bộ óc
thiệt là rất mâu thuẫn.

--- 95 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      97

❖ HỎI: Bạch Thầy. Vậy Pháp Xuất Thế Gian thì
có bình đẳng, còn Pháp Thế Gian có cao thấp?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Muôn ngàn sai biệt. Pháp
Thế Gian là Hữu Vi; Pháp Xuất Thế Gian là Vô Vi.
Kinh Lăng Nghiêm nói: Hữu Vi là Không, bởi do
nhân duyên sanh khởi; Vô Vi thì không có Khởi với
Diệt, bằng như hoa đốm. Đã bằng như hoa đốm thì
làm sao lấy chuyện thế gian để so sánh, để thí dụ
được. Cho nên có thể nói: “Phàm Có Lời Nói Đều
Chẳng Phải Nghĩa Thật”.

❖ HỎI: Bạch Thầy. Vậy đạo Phật rất khó hoằng,
vậy thì số người theo càng ít đi phải không?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Phật Giáo Đồ càng ngày càng
thêm, người chứng quả thì càng ngày càng ít.

❖HỎI: Bạch Sư Phụ. Có những nhà phi hành gia
họ đi ra ngoài không gian sáu tháng, nhìn xuống trái
đất thì lúc đó họ có cái hiểu riêng, cái hiểu biết đó họ
nghiên về Thanh Văn, nghiên về giáo lý, bây giờ bắt
đầu mới tìm hiểu về giáo lý Thanh Văn lúc đó mới
thấy trái đất nhỏ nhoi?

➢ ĐÁP: Phải rồi, bây giờ khoa học tiến bộ lại
chứng tỏ sự hiểu biết đó là không đúng. Nhưng Phật
đã nói ba ngàn năm trước rồi mà bây giờ nhà khoa
học mới phát giác.

--- 96 ---
98                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

❖ HỎI: Bạch Thầy. Mới đây có Ông giỏi hơn Einstein.
Ông nói cái mình tưởng Huyền gọi là Thật, cái tưởng
Thật gọi là Huyền?

➢ ĐÁP: Huyền và Thật là hai thứ Huyền là tương đối.
Chơn với Vọng là hai thứ Vọng, trong Kinh Lăng Nghiêm
của Phật nói. Không có thể Thật được và cũng không
có thể Giả nữa.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Thuận nghịch tranh nhau tâm sanh bệnh,
        Thuận nghịch đều quên, bệnh sanh tâm.
        Xưa nay tâm bệnh chết liền tiếp,
        Lại khoe phương thuốc hay như thần
    (Đoạn kết này không có lời giảng giải, xin lược qua)

❃❃❃

--- 97 ---
6. BẤT THỨC HUYỀN CHỈ; ĐỒ LAO NIỆM TỊNH

Dịch: Chẳng Biết Huyền Chỉ; Uổng Công Niệm Tịnh.

Huyền là Nhiệm Mầu; Chỉ là Tông Chỉ: Chẳng
biết Tông Chỉ Nhiệm Mầu thì uổng công niệm tịnh.
Thường thưởng Thiền là đi đến chỗ niệm tịnh,
không có nổi niệm gì hết. Nếu không biết huyền chỉ
để công phu thì uổng công.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Đoạn đầu lời khai thị của ngài Trung Phong nói:

Lời Khai Thị:

Cả đại địa là bánh xe sắt lửa hồng, cả đại địa là
Đại Viên Cảnh Trí.

Giảng giải

Hiện giờ chúng ta đang ở trên quả đất, khắp quả
đất này Phật nói là nhà lửa, chúng sanh phải chịu
khổ. Nhưng mà con người bây giờ cũng không có
biết là khổ, tối ngày cứ lo chạy đi kiếm tiền để mà
hưởng, vì kinh tế đang phát triển mạnh mẽ. Nhưng
thực tế thì cũng như đang sống trên bánh xe bằng
sắt có lửa đỏ, trái đất cứ quay hoài thì bây giờ mình
sống trên đó.

Người ngu, người chưa ngộ thì cũng như đang
sống trong bánh xe sắt lửa hồng, còn người ngộ

--- 98 ---
100        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

thì tất cả đại địa là Đại Viên Cảnh Trí. Thức thứ
tám là A Lại Da Thức, chuyển Thức thành Trí; Khi
ngộ chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí, cũng như cái
gương chiếu soi khắp nơi, không chỗ nào thiếu sót.
Chánh văn
Con chồn, con trâu nay vốn chẳng mê.
Giảng giải
Theo lý mình hiểu thì con chồn, con trâu là súc
sinh thì ngu mê, nhưng theo thực tế vốn chẳng mê vì
tất cả chúng sanh Phật Tánh bằng nhau, vốn không
phải mê, cũng không phải ngộ.
Chánh văn
Di Lặc, Thích Ca xưa cũng đâu chứng.
Giảng giải
Di Lặc, Thích Ca nói là thành Phật, nhưng
Phật Tánh thì chứng với chưa chứng cũng bằng
nhau, không có thêm bớt.
Chánh văn
Mây trắng lửng lơ, chẳng nắm chẳng buông; Mặt
trăng qua lại, đâu động, đâu tịnh.
Giảng giải
Mây trắng thì bay lửng lơ trên hư không, không
có ý tưởng gì hết, bây giờ mình có ý tưởng cũng như
tay mình nắm, buông, còn mây trắng lửng lơ trên
hư không cũng không nắm, không buông, không có

--- 99 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      101

ý nghĩa gì hết. Mặt trăng, mặt trời qua lại cũng
không phải là động, cũng không phải là tịnh. Bây
giờ mình thấy có động, nhưng sự thật động tịnh là
do cảm giác suy nghĩ của mình. Theo nhà khoa học
thì mình giờ ngồi đây, thì chánh điện này không có
động, mà sự thật thì quả đất đang bay, mỗi tiếng
đồng hồ 180.000 cây số. Đối với cảm giác cũng không
phải là có nhất định, mình tưởng là Động, tưởng là
Tịnh nhưng thực tế chẳng phải Động, chẳng phải
Tịnh. Trong Động có Tịnh, trong Tịnh có Động.
Động; Tịnh không có thể phân biệt được.

Chánh văn

Gom trần sa trong vòng pháp giới, nhốt pháp giới
trong hang thái hư.

Giảng giải

Trần Sa là hình dung Số Nhiều, Trần là Vi Trần,
số vi trần thì vô lượng, vô biên không có thể đếm
nổi. Cũng như trong kinh thường nói cát sông Hằng
(Hằng sa) để thí dụ số nhiều không thể tưởng tượng
được. Bây giờ tất cả trần sa gom lại ở trong vòng
Pháp Giới; Danh từ Pháp Giới thì bao gồm tất cả vũ
trụ. Chữ Pháp này là tất cả cái gì có cũng là Pháp, tất
cả những gì không có cũng là Pháp. Pháp Giới bao
gồm tất cả hoặc là Có, hoặc là Không, đều bao gồm.
Vũ trụ thì chỉ nói pháp Có, còn Pháp Giới gồm cái
Không. Bây giờ gồm tất cả Pháp Có và Pháp Không,
ở trong phạm vi Pháp Giới. Kỳ thực Pháp Giới là

--- 100 ---
102            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

không có phạm vi, mà Pháp Giới đã rộng không có
phạm vi rồi, bây giờ nhốt Pháp Giới trong hang thái hư
tức là ở trong hư không, vũ trụ phải ở trong hư không.

Chánh văn - Giảng giải

Lúc một người phát chơn quy nguyên (Kiến Tánh)
thì mười phương hư không thảy đều tiêu mất là thế nào?

Bây giờ Pháp Giới ở trong hang Thái Hư là
Hư Không, cái hư không này là Tâm của mình.
Cho nên Tâm Ngộ thì Trống Rỗng, không có kiến
lập gì nữa, luôn cả hư không, luôn cả Pháp Giới
thành ra nói tiêu mất tức là Tánh Không, luôn cả
Pháp Giới; Hư Không cũng Không luôn, mới là thực tế
của Bản Tâm mình; Lúc Ngộ mới thấy được. Phải kiến
tánh mới hiểu được, cái này trong Kinh Lăng Nghiêm
nói. Nếu vậy thì không có nghĩa lý gì. Cũng như nói:

Con tò vò nuốt mất Tu Di;

Con tò vò thì nó nhỏ xíu, núi Tu Di thì nó lớn.
Núi Tu Di này ở trong quả đất thì nhỏ xíu, cũng như
hạt bụi vậy. Còn con tò vò ở trên quả đất này cũng là
nhỏ xíu. Nếu theo nghĩa lý thì làm sao con tò vò nuốt
mất núi Tu Di được. Tại không có thể dùng nghĩa lý để
giải thích cho nên mới nói con tò vò nuốt mất núi Tu Di.

Chánh văn

Con khỉ giựt mình xuất Đại Định.

--- 101 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                103

Giảng giải

Con khỉ thường ngày nó hay leo trèo chuyển động
hoài, không chịu ngồi yên, đó là ý nói nhập định.
Khi nó giật mình thì cũng như xuất định. Đại định
thì không có xuất nhập. Bây giờ người ta ngồi thiền
nhập định. Trong lúc nhập định không có biết thời
gian. Cũng như em của ngài Huệ Viễn là Huệ Trì
nhập định hơn 700 mấy năm, rồi khi xuất định,
người ta hỏi thì Ngài trả lời là mới ngồi có một lát.

Ngài hỏi: Sư huynh tôi còn ở Lư Sơn không?

Người ta tính ra đã 700 mấy năm rồi, sư huynh
đâu còn nữa.

Còn ngài Hư Vân đang nấu khoai thì Ngài ngồi
nhập định, nhập định thì không hay biết rồi. Lúc đó
là thời điểm tết đến, nhưng người ở gần đó thấy sao
hơn nửa tháng mà không thấy Ngài nên đến thăm
thấy ông đang nhập định, rồi làm cho ông xuất định,
mới hỏi ông ngồi được bao lâu rồi.

Ngài nói: Hồi nãy tôi nấu khoai chắc chín rồi.
Người ta mở nắp nồi khoai ra thì thấy trong nồi
khoai đã lên mốc, tính ra đã nửa tháng rồi.

Định mà có xuất nhập thì không phải Đại Định.
Đại Định thì không có xuất nhập. Cũng như Lục Tổ nói:
Cầm dao kiếm ra trận cũng là đang Định, chứ không
phải ngồi yên một chỗ cho là Định. Mặc dù sức Đại Định
thân này hoạt động nhưng mà Tâm không có dính
dáng gì hết; Tâm không có ý tưởng gì nổi lên hết.

--- 102 ---
104        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bây giờ mình Tham Thoại Đầu; Thoại Đầu là
chưa có ý niệm nổi lên, mục đích là muốn tới chỗ
Thoại Đầu, mới gọi là Tham Thoại Đầu. Khi mình
tới chỗ Thoại Đầu thì hy vọng được Kiến Tánh, chỗ
đó là Vô Thỉ Vô Minh, phá tan Vô Thỉ Vô Minh là
Kiến Tánh.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Lời Nghĩa Giải:
Nghĩa giải tùy theo ý nghĩa mà giải thích,
Tín Tâm Minh của Tam Tổ Tăng Xán nói rằng:
Chánh văn - Giảng giải
Tổ Sư nói: BẤT THỨC HUYỀN CHỈ; ĐỒ LAO
NIỆM TỊNH; Người nghĩa giải cho rằng: HUYỀN CHỈ
tức CHỈ ĐẠO, thể đồng tên khác.
Tín Tâm Minh, câu đầu tiên là “Chỉ Đạo”; Chỉ là
Cùng Tột tức là Đạo Cùng Tột, cũng là Bản Tâm của
mình. Huyền Chỉ; Chỉ Đạo nói tên thì khác nhưng
Bản Thể là Đồng, đều cùng ở trong một Tâm.
Nếu chẳng biết được;
Coi tên khác, cho là khác;
Dầu cho niệm tịnh trải qua hàng sa kiếp, Tu chứng
đủ loại;
Tức là ngồi thiền nhập định trải qua hàng sa
kiếp, cũng như ngài Huệ Trì trải qua 700 mấy năm
cũng chưa được kiến tánh.

--- 103 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      105

Ở trong cõi Tứ Không; Vô Sắc Giới, cõi trời cao
nhất là Phi Tưởng Phi Phi Tưởng nhập định đến
Tám Muôn Đại Kiếp.
    Tám Muôn Đại Kiếp đếm cũng được nhưng hơi
khó đếm tức là:
    1 đại kiếp     = 4 trung kiếp
    1 trung kiếp   = 20 tiểu kiếp
    1 tiểu kiếp    = 16.678.000 năm
    Tức là lấy: Mười Sáu Triệu, Sáu Trăm, Bảy Mươi
Tám Ngàn năm, nhân cho Tám Mươi thì là thời gian
Một Đại Kiếp, rồi nhân cho Tám mươi ngàn nữa tức là:
    (*) 16.678.000 X 80 = 1.334.240.000 X 80.000 =
106.739.200.000
    (Một trăm lẻ sáu tỷ, bảy trăm ba mươi chín triệu,
hai trăm ngàn năm).
    Nhập định qua thời gian như vậy cũng chưa ra
khỏi luân hồi.
                         -*-*-

    ❉ Chú thích: (*)
    - Số: 16.678.000 là = 1 tiểu kiếp.
    - Số: 80 là = 4 trung kiếp X 20 tiểu kiếp
    - Số: 1.334.240.000 là = 1 đại kiếp.
    - Số: 80.000 là Tám muôn.
    -106.739.200.000 là số năm nhập định của Phi Tưởng
Phi Phi Tưởng.
                         -*-*-

--- 104 ---
106              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

     1 tiểu kiếp = 16.678.000 năm (Mười sáu triệu sáu
trăm bảy mươi tám ngàn năm).

     1 trung kiếp = 20 tiểu kiếp => 16.678.000 x 20 =
333.560.000 năm (Ba trăm ba mươi ba triệu, năm trăm
sáu mươi ngàn năm).

     1 đại kiếp = 4 trung kiếp => 333.560.000 x 4 =
1.334.240.000 (Một tỷ ba trăm ba mươi bốn triệu hai trăm
bốn mươi ngàn năm).

                             .*-*-.
                          Chánh văn
     Cũng là ngoài tâm cầu pháp, chỉ tự thêm lao nhọc,
Tổ Sư cũng không chấp nhận.
                          Giảng giải
     Vì cõi trời Phi Tưởng; Phi Phi Tưởng nhập định
Tám Mươi Đại Kiếp, chỉ vì còn Tâm Chấp Ngã, cho
A Lại Da Thức (Thức thứ 8) là TA. Có TA thì có hy
vọng, có cái hy vọng gọi là Cầu, có Tâm cầu pháp
thì không được giải thoát, chỉ là tự lao nhọc, tức là
mặc dù tu hành, trải qua bao nhiêu kiếp cũng là lao
nhọc, không có ích lợi gì. Cho nên Tổ Sư không chấp
nhận được.

                              ❖❖
                       ĐOẠN THỨ BA
                          Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
     Tịch rằng: Huyền chỉ như kiếm bén Kim Cang.

--- 105 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      107

Giảng giải

Đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải. Chữ “Tịch”, chữ
Hán gọi là “Phủ Định”; Phủ Định Nghĩa Giải.

Kim Cang hình dung cây kiếm nó cứng, chỉ có
phá hoại thứ khác không bị thứ khác phá hoại.

Chánh văn

Kẻ chẳng biết huyền chỉ cố nhiên là tán thân
mất mạng; Biết được cũng không khỏi chạm nhằm bị
thương. Vậy hành giả tham thiền có phương tiện nào
tránh khỏi được hai lối này?

Giảng giải

Cây kiếm bén, chém một cái thì tán thân mất
mạng; Tức là “Biết” và “Không Biết”. Biết cũng
là Ý Thức; Không biết cũng là Ý Thức, cũng đều là
Nhất Niệm Vô Minh. Ý thức gồm có hai mặt, một
mặt là Biết, một mặt là Không Biết.

Như tôi thường nói: Như Lai Thiền là dùng cái
mặt Biết để Tu, còn tu Tổ Sư Thiền là dùng cái mặt
Không Biết để Tu. Nhưng muốn kiến tánh, chứng
ngộ thì phải làm sao tránh khỏi biết và không biết?

Bây giờ có phương tiện nào để tránh khỏi hai
cái lối này không? Chứ không phải theo lời văn mà
giải nghĩa là xong.

Ngài Trung Phong có bài kệ kết thúc.

♦♦♦

--- 106 ---
108        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:
Huyền chỉ có ai tự biết được?

Giảng giải

Phải tham thiền chứng ngộ mới biết được, không
có ai tự biết được.

Chánh văn

Thích Ca, Di Lặc còn đang mơ.

Giảng giải

Phật Thích Ca đã thành Phật rồi. Di Lặc sau
này cũng thành Phật. Mặc dù ở cõi trời Đâu Suất đã
chứng ngộ thành Phật nhưng mà chưa thọ sanh để
hiện thành Phật thôi.

Nhưng ở đây sao còn nói là Thích Ca; Di Lặc còn
đang mơ? Đã chứng ngộ rồi, đã thành Phật rồi mà
tại sao còn đang mơ? Tại bây giờ mình mơ, mình
mơ thì đâu có biết, tự mình còn mơ mà không biết
thì lấy gì để biết người khác. Nếu không biết người
khác thì làm sao biết Thích Ca, Di Lặc đã không mơ.
Mình đang mơ thì tất cả đều cũng đang mơ vậy. Cho
đến Thích Ca; Di Lặc cũng đang mơ.

Chánh văn

Đáng thương cho kẻ chìm Không tịch,
Cô đơn ở núi lạnh nhiều năm.

--- 107 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      109

Giảng giải

Mình không quên mình thì không thể kiến tánh
được. Không kiến tánh được thì khổ công tu một mình,
cô đơn ở trên núi lạnh trải qua nhiều năm, mà muốn
ham cái Không Tịch, tức là chìm nơi Không Tịch, mới
đáng thương xót.

Như cõi trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Không Tịch
tới Tám Muôn Đại Kiếp (Tám Mươi Ngàn Đại Kiếp) cũng
như không. Con người có mấy mươi năm, ở trên núi
lạnh cô đơn nếu mà chìm đắm trong Không Tịch, đâu
có ích lợi gì.

Cho nên Thiền Tông cần Ngộ, chứ không cần
ngồi yên một chỗ. Như Lục Tổ nói: Cầm dao hiểm ra
trận cũng là Định.

Cuộc sống hàng ngày ăn cơm, mặc áo, đi, đứng,
nằm, ngồi, nói năng, tiếp khách bất cứ làm gì cũng
là y như cũ chứ không phải ngồi yên một chỗ, phải
cô đơn, chịu lạnh lẽo nhiều năm.

✽✽✽

--- 108 ---
7. VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ; VÔ KHIẾM VÔ DƯ
Dịch: Tròn Đồng Thái Hư; Không Thiếu Không Dư.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Vốn chẳng dư thiếu, lại có tính toán.
Giảng giải
Tâm mình vốn chẳng có dư, thiếu. Nhưng cuộc
sống hằng ngày lại có tính toán. Tính toán thì phải
có dư, thiếu.

Chánh văn
Trang Chu gọi “Vạn vật là con ngựa”.
Giảng giải
Trang Chu là Trang Tử. Trang Tử, Lão Tử là
nhà triết học Đông Phương. Mặc dù chưa tới cùng
tột, so với nhà Phật thì còn cách xa nhưng so với
nhà triết học Tây Phương thì cao hơn. Triết học
Tây Phương tư tưởng cũng đến vô thỉ vô minh, nhưng
nhà Triết học Tây Phương biết vô thỉ vô minh là do
suy lý mà biết được, chưa phải là có kinh nghiệm trực
tiếp. Còn triết học Đông Phương Trang Tử; Lão Tử thì
có kinh nghiệm trực tiếp tới vô thỉ vô minh nhưng
cho đó là chỗ cùng, cuối cùng rồi, không có gì cao
hơn nữa thành ra cách với nhà Phật còn xa. Trong
này nói: Trang Chu (Trang Tử) gọi vũ trụ vạn vật
cũng như con ngựa.

❖ ❖ ❖

--- 109 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      111

❖ HỎI: Thưa Thầy. Có phải Trang Châu là tiền
thân của Tổ Sư Thiền không?

➢ ĐÁP: Không phải. Trang Châu, Trang là họ
Trang; Châu là tên Châu tức là Trang Tử. Trang Tử
là một nhà triết học Trung Quốc, người ta thường gọi
là Lão Trang tức là Lão Tử; Trang Tử. Vũ Trụ Quan,
Vũ Trụ Quán của Trang tử coi vũ trụ vạn vật là một
con ngựa. Dùng con ngựa để thí dụ vạn vật nhưng
vũ trụ vạn vật là cái Tâm không thể thí dụ.

❖ HỎI: Dạ! Có phải Trang Châu Tọa Vong không?

➢ ĐÁP: Vong là Quên. Tức là ngồi vô tâm, quên
hết. Lão Tử; Trang Tử tu đến vô cực, tức là Vô Thỉ
Vô Minh. Tới cùng tột chỉ có Vô Thỉ Vô Minh
thôi. Từ Vô Thỉ Vô Minh nổi lên một niệm gọi là
Nhất Niệm Vô Minh. Trang Châu gọi là Thái Cực
tức là từ Vô Cực thì sanh Thái Cực nhà Phật gọi là
Nhất Niệm Vô Minh. Từ Thái Cực sanh Lưỡng Nghi
mới tương đối là âm dương.

Khoa học cũng biết tất cả đều phải có âm dương
như: Điện cũng có âm dương, bông hoa, trái cây, con
người, v.v... bất cứ cái gì đều phải có âm dương. Lão Tử,
Trang Tử nói là Thái Cực mới sinh ra Âm Dương
đều do Nhất Niệm Vô Minh này phân biệt sinh ra,
nhà Phật gọi là: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”.

Trang Châu “Tạo” thì cho là con ngựa hay con
lừa đều không phải Bản Thể. Bởi vì có Cho Là, là
có ý mình vô rồi, không phải là Bản Lai Diện Mục

--- 110 ---
112                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

của nó. Bản Lai thì không thêm, bớt ý của mình
vô được. Có ý mình vô Cho Là con ngựa, con lừa là
không phải rồi.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Cho nên Trang Châu mới
Tọa Vong đến chỗ vô cực?

➢ ĐÁP: Vong là Quên. Tọa là Ngồi. Vì có kinh
nghiệm cho là ngồi tới chỗ Vô Cực, không có gì hết.
Nhưng Thiền Tông có Tổ nói: Vì chấp có cái CÓ nên
có cái VÔ, chấp cái VÔ (Cái không có) thì phải không
có cái VÔ. Có cái VÔ gọi là Thường Kiến; Ngoại Đạo.
Không có cái CÓ thuộc về Đoạn Kiến; Ngoại Đạo. Vì
Lão Tử, Trang Tử đối với nhà Phật cho là Ngoại Đạo.
Tại họ có cái “KHÔNG CÓ”, không có cũng là Có vậy,
bởi vậy vì chấp cái “CÓ” nên mới có cái Vô Cực tức
là cái KHÔNG CÓ. Nếu không chấp CÓ thì làm sao có
cái KHÔNG CÓ để chấp. Còn Thiền Tông không dính
dáng gì, tại Không Trụ; Vô Trụ, không có Chấp.

❖❖❖
Chánh văn

Long Môn cho “Mười phương là con lừa”.

Giảng giải

Phật Pháp có Mười Phương là Hư Không; Không Gian.
Mười Phương là: Đông - Tây - Nam - Bắc; Đông Nam
- Tây Nam; Đông Bắc - Tây Bắc; Trên - Dưới. Danh
từ khoa học gọi là Không Gian, danh từ Phật học
gọi là Mười Phương; Long Môn là cái tên. Ai nói
ngựa cho là ngựa, ai nói lừa cho là lừa nhưng đều

--- 111 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                           113

là ý của mình. Đem ý của mình vô trong vũ trụ vạn
vật thì không phải là bản thể vũ trụ vạn vật.
        Chư Tổ Thiền Tông kiến tánh nói chuyện ngữ thì
Vô Sở Trụ, không trụ chỗ nào. Mọi thứ vẫn y như cũ.
Ví dụ: Cái tách vẫn là cái tách, bình bông cũng là
cái bình bông, trái táo vẫn là trái táo. Không có
thêm ý mình vô, nếu thêm ý mình vô thì thành ra
kiến lập có cái lý. Cũng như nói: “Tất cả vũ trụ vạn
vật đều như con ngựa, mười phương thế giới như
con lừa”. Không thể ví dụ được, không có thể thêm.
Cho đó là con ngựa, con lừa, cho đó là cái gì, cái gì
là không được. Nó vốn là không phải cái gì. Bây giờ
cho đó là cái gì, cái gì đều sai lầm. Không có thể đặt
tên, không có thể ví dụ, không có nghĩa lý gì hết,
nhưng tất cả đều phải nhờ nó.
                       Chánh văn
    Giống như chung một đường, lại là chẳng cùng lối.
                       Giảng giải
    Vũ trụ vạn vật đều ở trong cái không này cũng
như chung một đường nhưng mỗi mỗi khác. Bây giờ
ở đây mỗi người, mỗi thân thể mỗi khác, nhưng nhờ
có cái không này mới được ngồi đây. Dù chung một
đường nhưng mỗi mỗi đều khác.
    Ví dụ như ánh sáng đèn, đốt 100 cây đèn chỉ có
một ánh sáng thôi không được hai ánh sáng nhưng
mỗi mỗi đèn đều khác. Đèn lớn thì ánh sáng mạnh
hơn, đèn nhỏ thì phát ánh sáng yếu hơn. Nhưng mỗi

--- 112 ---
114        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ánh sáng phát ra đều là một ánh sáng, không có hai
ánh sáng. Bây giờ một trăm, một ngàn, một tỷ cây
đèn cũng là một ánh sáng, không có hai ánh sáng.
Mặc dù chỉ có một ánh sáng nhưng mỗi đèn đều
khác nhau, không có thể chỉ ánh sáng nào thuộc
về cây đèn nào. Cho nên nói: Giống như chung một
đường mà lại chẳng cùng lối.

Chánh văn

Có nước mới có được bóng trăng hiện.

Giảng giải

Ở trên trời có một mặt trăng, mình đựng một
thau nước, mặt trăng hiện trong một thau nước.
Đựng 1000 thau nước, mặt trăng hiện bóng trong
1000 cái thau nước. Đựng 10.000 thau nước thì bóng
mặt trăng hiện ở thau 10.000 bóng mặt trăng. Có
nước mới có bóng trăng hiện, cũng như có cái không
này nên chúng ta mới có thể ngồi đây vậy.

Chánh văn

Vô tâm khó đắc dạ minh châu.

Giảng giải

Dạ là ban đêm Phát Ánh Sáng; Dạ Minh Châu
thì dụ cái Tâm của mình, mình muốn phát hiện
Bản Thể Tâm của mình cũng như được dạ minh châu
nhưng mà dùng Hữu Tâm không thể đắc được, dùng
Vô Tâm không thể đắc được. Bây giờ những người
ngồi thiền là dùng cái Vô Tâm để đắc. Thiền Tông

--- 113 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      115

nói Vô Tâm vẫn còn cách muôn trùng quan. Bởi vậy
Hữu và Vô là tương đối, còn cái Tâm (Diệu Tâm) của
mình là tuyệt đối, không có sự đối đãi. Cho nên không
phải Hữu cũng không phải Vô. Muốn dùng vô tâm
để đắc cũng không thể được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ; VÔ KHIẾM VÔ DƯ.
Giảng giải
Nghĩa là Đồng như Hư Không, không thiếu cũng
không dư. Mặc dù nói vậy nhưng ý không phải ở
trong lời nói.

Chánh văn
Tòng Lâm bàn nhau rằng: Tâm này nơi Thánh
chẳng thêm, nơi phàm chẳng bớt, tròn như hư không
mỗi mỗi đầy đủ.

Giảng giải
Đây là lời nói, là ý thức phân biệt của mình gọi
là Ý Ngôn tức do ngôn ngữ để hiển bày ý của mình.
Bổn Lai Diện Mục của Bản Tâm thì không được xen
vào ý gì hết, lời nói không thể thay thế được, cho
nên không thể ở trong lời nói, không thể hiểu theo
lời nói.

--- 114 ---
116        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ví dụ: Tôi biết quen, tôi biết mặt mũi của ông
Trương. Có người không biết hỏi tôi: “Mặt mũi của
ông Trương thế nào?”. Tôi hình dung giải thích
mặt, mũi, mắt, cao, thấp, mập, ốm thiệt là rất giống
nhưng nếu có gặp ở ngoài đường thì cũng không
biết đó là ông Trương. Khi nào gặp mặt ông Trương,
thì khi Tôi giới thiệu đây là ông Trương thì khỏi
cần diễn tả nữa, ở đâu gặp cũng biết.

Cho nên sự thật chứng tỏ nếu theo lời nói của Tôi
diễn tả để nhận biết ông Trương thì không thể biết
được. Mà ông Trương thì có hình thể, có số lượng,
còn Tâm của mình không có hình thể, không có số
lượng làm sao mà theo lời nói để nhận biết được. Ông
Trương có hình thể, có số lượng, còn không thể y theo
lời nói để nhận biết được, huống chi Tâm mình không
có hình thể, không có số lượng mà muốn ở trong lời
nói, văn tự mà nhận biết tâm sao được.

Cho nên: “Phàm có lời nói văn tự đều không phải
Bản Thể của Tâm mình”. Không phải là Bản Lai
Diện Mục; Bản Lai Diện Mục phải tự ngộ mới được.
Dựa vào lời nói của Tổ, của Phật là không được. Còn
giải theo nghĩa là mỗi mỗi đầy đủ thì không được,
vì đó là giải nghĩa không phải là thực tế, thực tế thì
không có giải nghĩa được.

Cho nên ở đây gọi là Tịch Nghĩa Giải tức
Phủ Định nghĩa giải.

❖❖❖

--- 115 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      117

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Ngài Trung Phong phủ định lời giải nghĩa trên.
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói như thế, khác chi người đi tham
học các nơi, ngồi chưa ấm chiếu;

Chiếu ngồi chưa có ấm thì cho mình là đã hiểu
biết hết rồi;

Đem những lời này chứa đầy bụng, chỉ có thể dùng để
đàm luận mà thôi. Hễ gặp một việc nào có dính chút lợi
ích của mình, thì các niệm so sánh đắc thất nổi dậy ùn ùn,
muốn khiến cho “VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ” đâu có thể được!

Đối với xã hội, nói thì hay lắm nhưng đụng chạm
tới lợi ích của mình thì không được. Vậy thì làm sao
Đồng được.

Chánh văn
Đối với việc này cần phải diệu ngộ, ngộ rồi đâu
còn cảnh thứ hai để làm đối đãi ư!

Giảng giải
Nói Có hay Không, nói Đồng hay Chẳng Đồng.
Bởi vì Đồng cũng là Nhị; Chẳng Đồng cũng là Nhị.
Tại sao vậy? Tại vì có Nhị mới Đồng, tức là cái này
Đồng với cái kia là Nhị. Khác cũng là Nhị, bởi vì
cái này Khác với cái kia là Chẳng Đồng. Đồng với
Chẳng Đồng là Nhị. Còn Tâm mình là Bất Nhị, cho
nên phải Ngộ mới được. Ngộ rồi thì không có Đồng
với Chẳng Đồng. Không còn đối đãi nữa.
❖❖❖

--- 116 ---
118                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:

        Kệ rằng:
                Tò vò làm ổ trên mi muỗi.
Mi muỗi làm sao làm tổ được
                Muốn cùng đại bàng nối cánh bay.
Tò vò nhỏ xíu, còn đại bàng lớn lắm làm sao nối
cánh bay được.
                Nếu cho hư không chẳng thiếu kém,
                Mở mắt bị nhốt trong chiêm bao.
Bây giờ mình mở mắt nhưng cũng đang bị nhốt
trong chiêm bao. Nếu cho Hư Không là cái gì, cái
gì đều không phải. Vì Hư Không đâu có gì đâu, bây
giờ cho Hư Không là đầy đủ, cho Hư Không là thiếu
kém. Hư Không đâu có đầy đủ, đâu có thiếu kém gì.
Đó là ý của mình đem vô cho Hư Không là đầy đủ
hay là thiếu kém, đó là ý của con người chứ không
phải Hư Không. Nếu cho Hư Không chẳng thiếu kém
tức là đầy đủ thì cũng là ở trong mở mắt chiêm bao,
chưa ra ngoài chiêm bao. Ra ngoài mở mắt chiêm bao
tức là Kiến Tánh, là Ngộ. Chưa ngộ nói cái gì cũng
không đúng, tại lấy ý của mình, tức là có hai chữ
“Cho Là” rồi đó.

◆◆◆

--- 117 ---
8. LƯƠNG DO THỦ XẢ; SỞ DĨ BẤT NHƯ
    Dịch: Bởi Do Thủ Xả; Cho Nên Bất Như (Như là
Đúng như Tự Tánh).

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
    Tiến Phước nói “MẠC” (Đừng), Triệu Châu nói
“VÔ” (Không).

Giảng giải
    Thủ Xả là Lấy Bỏ, có lấy, có bỏ cho nên Bất Như.
Bất Như là Không Đúng như Tự Tánh.

    Lời khai thị của Tổ Trung Phong trong này kể
Tổ Tiến Phước gặp người hỏi cái gì đó, thì trả lời:
“Đừng có vọng tưởng”. Bất cứ hỏi cái gì, hỏi thế nào
là Phật: “Đừng có vọng tưởng”. Suốt đời của Ngài,
mấy chục năm ai hỏi cái gì cũng trả lời: “Đừng có
vọng tưởng”.

    Triệu Châu nói VÔ (Không), có người hỏi: Con chó
có Phật Tánh hay không? Trả lời: Không.

    Bây giờ nhiều người tham chữ “Vô”.
    Có ông người Mỹ đi Hồng Kông học thiền về cũng
tham chữ “Vô”, học thiền của Đại Hàn, Nhật Bổn
cũng tham chữ “Vô” nhưng không dùng tiếng Mỹ là
“NO” mà dùng chữ “無” (WU), tiếng Quang Thoại
Trung Quốc. Nhật Bổn cũng dùng tiếng Quang Thoại,
cho nên bây giờ học thiền Nhật Bổn cũng tham chữ VÔ
tiếng Việt gọi là “Vô”.

--- 118 ---
120        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Tuyết Phong phóng ra con ba ba Nam Sơn, Vân Môn
đánh chết cá lý ngư Đông Hải; Hưng Hóa đi dự trai tăng
xóm làng, vào trong cổ miếu tránh gió bão; Đơn Hà thiêu
Phật gỗ, làm cho viện chủ rụng lông mày v.v... những việc
kể trên, đã nghi chết bao đại trượng phu.

Giảng giải

Những việc kể trên đều là cơ xảo của Tổ. Bây giờ
tôi nói cái cuối cùng là Đơn Hà. Đơn Hà ở xứ lạnh,
đem tượng Phật làm bằng gỗ đem đốt để cho ấm.

Viện chủ thấy vậy nói: “Sao mà khùng điên đem
tượng Phật của tôi đốt vậy?”.

Ngài Đơn Hà trả lời: Đốt tìm xá lợi.

Viện Chủ nói: Phật gỗ làm sao có xá lợi.

Ngài Đơn Hà trả lời: Phật này không có, thì lấy
Phật khác đốt nữa.

Viện chủ đâu có biết đó là cơ xảo của Tổ, còn
trách Tổ, cho nên ngay đó râu mày rụng hết, ngay
lúc đó rụng râu mày. Không có con mắt, cứ dùng
con mắt nhìn vô bàn Phật là không phải rồi. Nhưng
những việc này đều làm cho thiên hạ phát khởi nghi
tình. Nghi chết biết bao đại trượng phu, đại trượng phu
thì mới kiến tánh được, nghi tới cùng cực thì phải
kiến tánh. Gọi là Đại Nghi Đại Ngộ. Chư Tổ làm cái
gì cũng muốn cho người ta phát nghi thôi, bởi vì
Nghi mới được Ngộ. Tất cả cơ xảo của chư Tổ đều

--- 119 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      121

làm cho người ta Nghi. Nghi là Nhân, Ngộ là Quả,
có Nghi mới có Ngộ. Ở trong đây ý nói “Nghi Chết”
là Nghi Tình lên đến cùng tột, tột đỉnh.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói: LƯƠNG DO THỦ XẢ; SỞ DĨ BẤT NHƯ;

Giảng giải
Bởi do có Lấy, có Bỏ, cho nên mới Bất Như
(Không được Như). Tức là “Như” là Đúng như
Bổn Lai Diện Mục của Tự Tánh, “Bất Như” là Không
Đúng với Tự Tánh.

Chánh văn

Người nghĩa giải cho rằng: Tâm này đã tròn như
thái hư, không thiếu tướng nào, tất cả đều NHƯ. Nếu
người ở trong pháp nhiễm tịnh vừa sanh tâm thủ xả
thì BẤT NHƯ rồi.

Giảng giải
Nhiễm là Ô Nhiễm; Dơ Bẩn, Tịnh là Trong Sạch,
nếu sanh tâm muốn lấy tịnh, bỏ nhiễm, có nổi tâm
thủ xả thì thành BẤT NHƯ. Tức có ý phân biệt thì lọt
vào tương đối, không phải đúng như Bổn Lai của
Tự Tánh. Cho nên gọi là Bất Như rồi.

❖❖❖

--- 120 ---
122            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nếu là bậc Tu Sĩ tham học chơn chánh,
Tức là người Chơn Tu; Chơn Tham.
Thấy người nói những lời này, liền phun nước
miếng vào mặt họ mà chẳng phải tánh nóng,
Tức là những người đó nói bậy, dù có lý cao siêu
cùng tột cũng là đáng phun nước miếng vào mặt họ.
Vì tượng rồng chẳng thể làm mưa được.
Vì con rồng thật mới có thể làm mưa được, còn
mình vẽ hình rồng làm sao làm mưa được. Hành giả
tham thiền là muốn hiện ra tâm chân thật (Diệu Tâm).
Còn Diệu Tâm do văn tự lời nói mà nói ra thì cũng
như vẽ hình rồng mà muốn cái hình rồng làm mưa
sao được.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Hai việc thủ, xả đã bất như,
Thủ cũng Bất Như; Xả cũng Bất Như, tức là Lấy
hay Bỏ, hai việc này đều là Bất Như.

--- 121 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      123

Con trâu ai dám gọi con lừa.

Con trâu là con trâu, con lừa là con lừa.

Bản thể kim cang khắp pháp giới,

Bản Thể của Diệu Tâm cũng như kim cang, cùng
khắp pháp giới, không thể bị tổn thương lay động
gì được hết.

Cũng là dưới hàm trồng lại râu.

Dưới hàm mình râu là tự mọc, làm sao mà
trồng được. Bây giờ mình cho là tâm mình cũng
như kim cang là đã trồng râu rồi chứ không phải
tự mọc. Bởi vì mình nói cái lý cao tột nhất cũng là
trồng lại râu chứ không phải tự mọc.

❃ ❃ ❃

--- 122 ---
9. MẠC TRỤC HỮU DUYÊN; VẬT TRỤ KHÔNG NHẪN
Dịch: Đừng Theo Nơi CÓ; Chớ Trụ Nơi KHÔNG.
ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:
Vạn vật lăng xăng, con người ngu độn, lìa tướng
lìa danh, có ai không hiểu. Vì sao Đạt Ma phân da
phân tủy; Lâm Tế lập chủ, lập tân (Khách)? Làm cho
con cháu lẫn lộn tìm. (Sơ Tổ Đạt Ma khám xét môn
đồ, có kẻ được da, có kẻ được thịt, có kẻ được xương,
cuối cùng Huệ Khả được tủy, kể làm Nhị Tổ).

Giảng giải

Tổ Đạt Ma muốn khám xét môn đồ coi người nào
trình độ đến mức nào, kêu tất cả môn đồ trình sự
ngộ của mình. Có người nói xong thì Tổ cho là được
phần da của tôi, thêm một bước nữa nói là được
thịt của tôi, có kẻ tiến thêm nữa thì Tổ nói là được
xương tôi. Cuối cùng Huệ Khả ra không nói chuyện
gì hết thì nói là được tủy rồi mới truyền pháp cho
Huệ Khả.

Tổ Đạt Ma là Sơ Tổ Trung Quốc; Tổ Huệ Khả
là Nhị Tổ. Chỉ có Nhị Tổ ra đứng đó, không có mở
miệng nên Tổ mới nói được tủy của tôi, còn những
người kia mở miệng đều không được. Bởi vì không
thể nói được, nói là không đúng rồi.

❖❖❖

--- 123 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      125

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói: MẠC TRỤC HỮU DUYÊN; VẬT TRỤ
KHÔNG NHẪN; Người nghĩa giải cho rằng: Cả hai
đều huyễn.

Giảng giải
    Theo lời nghĩa giải của Giáo Môn: “Đừng Theo
Nơi Có; Chớ Trụ Nơi Không”. Theo người giải nghĩa
cho rằng: “Có” - “Không” cả hai đều là huyễn, không
có thật.

Chánh văn
    Khởi tâm chấp trước thì thủ, xả tranh nhau.

Giảng giải
    Chấp Có là Thủ, chấp Không là Xả; Có Thủ, có
Xả đều không được.

Chánh văn
    Một niệm chẳng sanh, thường ở Trung đạo, là đạo
nhân giải thoát.

Giảng giải
    Không Lấy cũng Không Bỏ, không cho là Có, cũng
không cho là Không, không sanh ra một niệm nào
thì ở trong Trung Đạo tức là Đạo Nhân Giải Thoát.
Đó là theo lời giải nghĩa.

❖ ❖ ❖

--- 124 ---
126        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Sai lầm! Đợi người biết là giải thoát,
đã lọt vào ngoan không rồi. Nếu là bậc ngộ tâm chơn
thật thì HỮU DUYÊN và KHÔNG NHẪN há ở bên
ngoài giải thoát ư!

Giảng giải

Ngài Trung Phong phủ định giải nghĩa trên nói:
Ở trên nói rất có lý, lý cao tột nhưng sai lầm. Đợi
người biết là giải thoát thì cái giải thoát đó đã lọt
vào ngoan không rồi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Đừng theo nơi CÓ còn là dễ,
        Chớ trụ nơi KHÔNG mới thật khó.
        Hai đầu khó dễ đều chấm dứt,
        Tổ đình y xưa chẳng dính dáng.
(Đoạn kết này không có lời giảng giải, xin lược qua).

❃❃❃

--- 125 ---
10. NHẤT CHỦNG BÌNH HOÀI; DẪN NHIÊN TỰ TẬN
Dịch: Trọn Một Bình Đẳng; Tuyệt Nhiên Tự Sạch.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn - Giảng giải
Lời Khai Thị:
Đạo tràng chẳng động, pháp vốn vô sanh,
Bởi vì tất cả đều nói về Bản Tâm. Diệu Tâm; Chơn
Tâm của mình không có hình tướng, không có số
lượng, cũng giống như hư không, không nhúc nhích
nên nói chẳng động. Chẳng động là vô thỉ, vô sanh.
Không có sự bắt đầu, cũng không có sự cuối cùng,
vốn không có sự sanh khởi. Bởi vì có sanh khởi phải
có bắt đầu. Có bắt đầu phải có cuối cùng. Tất cả đều
tự nhiên cũng như:
Trăng sáng thấu song cửa, gió mát đầy bình phong.
Vũ trụ vạn vật tất cả vẫn y như cũ.
Chỗ có Phật chẳng được trụ.
Nghĩa chữ “Phật” là “Giác Ngộ”. Giác Ngộ là
phải có Mê, có Mê mới có Giác Ngộ. Tâm mình không
có tương đối vốn là không có mê, ngộ; Ngộ là Phật.
Còn Ngộ là còn Mê, cho nên người mà ngộ cuối cùng
thì luôn cả cái ngộ cũng tan rã. Thiền tông gọi là
Đại Tử Đại Hoạt. Cũng nói là Ngộ rồi đồng như
Chưa Ngộ. Nếu ngộ rồi còn ôm cái ngộ thì vẫn còn mê.
Thiền Tông gọi là Tiểu Tử Tiểu Hoạt tức Chưa Tới
Cuối Cùng, còn bị cái Ngộ chướng ngại.

--- 126 ---
128        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Dùng sáp gói tim đèn.
Nếu dùng sáp để gói tim đèn đâu có được.
Chỗ không Phật chạy mau qua.
Không có chấp Phật, cũng không chấp cái không
Phật, cho nên nói: Chỗ không Phật chạy mau qua,
không có gì chỗ không Phật nữa.
Bóng đẹp trải gấm lụa.
Có Phật cũng chẳng trụ, không Phật cũng chẳng
trụ, gấm lụa đã là đẹp rồi còn đem bóng đẹp để
trải gấm lụa là Dư, tức là cái gì đó cũng sẵn sàng
tự nhiên rồi, không có sự đối đãi, không có thêm,
không có bớt, không có xấu, không có đẹp. Tất cả
hình tướng, số lượng đều không có.
Ngoài ba ngàn dặm tìm bóng hái, mười phương hư
không đều tiêu mất.
Đây cũng là hình dung, tâm mình không có hình thể,
không có số lượng, không có thể tiếp xúc. Cũng như
ở ngoài ba ngàn dặm mà tìm bóng hái làm sao có.
Đã ngộ rồi luôn cả hư không cũng không có chấp
là hư không. Cho nên nói là mười phương hư không
đều tiêu mất.
Dễ thương lượng, khó định chuẩn.
Nếu có định chuẩn phải có cái lý, cao nhất gọi là
chân lý, nếu lập ra chân lý thì có giả lý.
Nếu lập ra cái lý phải có nhị tức là đúng lý hay
không đúng lý, có chân lý phải có giả lý đều là nhị,
tương đối. Diệu Tâm của mình là không có tương đối,

--- 127 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      129

không có chân, giả, không có tiêu chuẩn. Mặc dù
nói “Dễ thương lượng”, mình nói ra cái gì đó v.v...
nói thì được nhưng thực tế không có định chuẩn, bởi vì
Bản Tâm không có hình tướng, không có số lượng,
lục căn không thể tiếp xúc được thì lấy cái gì để làm
tiêu chuẩn, để làm chân lý.

Trâu đất đầy biển ăn roi sắt.
Chuyện này không thể xảy ra vì đất xuống nước
thì tan rã hết.

Bến đầu trăm cỏ gió lạnh lùng.
Tức là mọi thứ đều y như cũ, không đem ý mình vô
tất cả sự vật, cũng như cuộc sống hằng ngày ăn cơm
cứ ăn cơm, mặc áo cứ mặc áo, nói năng tiếp khách
cứ nói năng tiếp khách. Đừng lấy cái ý của mình
cho là có lý, cho là không có lý, cho là hợp lý, cho là
không hợp lý.

Tổ Sư Thiền là muốn mình không dùng hai chữ
“Cho là” để ngưng được tác dụng của bộ óc thì cái
biết của Phật Tánh tự hiện ra khắp không gian,
khắp thời gian. Mặc dù cái thể không có tiếp xúc được
nhưng cái dụng hiện khắp không gian, khắp thời gian.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHẤT CHỦNG BÌNH HOÀI; DẪN NHIÊN
TỰ TẬN; Người nghĩa giải cho rằng: Tình chấp thủ xả
đã sạch.

--- 128 ---
130                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tình chấp thật của con người có Lấy thì có Bỏ.
Cái lấy, bỏ đã sạch thì:
Tri kiến Thánh phàm không nơi nương tựa.
Có chấp là Phàm, không chấp là Thánh. Cũng như:
Nghiệp chướng, phiền não, đau khổ, những danh từ
này là Phàm Phu. Bát Nhã; Bồ Đề; Giải Thoát là bậc
Thánh, tất cả đều là cái dây trói buộc. Phiền não,
nghiệp chướng là cái dây gông cổ. Còn Bồ Đề; Niết Bàn;
Giải Thoát là cái dây bằng vàng, mặc dù quý nhưng
chấp vào đó cũng thành trói buộc. Thì bây giờ tất cả
tình chấp trói buộc. Tri Kiến Thánh Phàm, nếu đã
sạch thì Tri Kiến Thánh hay Phàm không có chỗ để
nương tựa thì:

Tự nhiên tất cả chỗ đều bình thường, tất cả chỗ
tịch diệt.

Lời giải nghĩa này dù lý cao tột nhất nhưng
Thiền Tông còn phải quét sạch tức Tịch Nghĩa Giải.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Đoạn trên là giải nghĩa, nghe thấy cái lý là cao
tột nhất rồi, không có cái nào hơn nhưng Tổ Sư
Trung Phong là chánh cống Thiền Tông cần cái
thực tế, còn cái này giải nghĩa cao tột là lời nói, lời
nói với thực tế còn xa lắm, cho nên Ngài phủ định
gọi là Tịch.

--- 129 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      131

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Ban ngày không ngủ, đừng có nói mớ.
    Tức là lời nghĩa giải trên cũng như nói mớ vậy.
    Như nay mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, gọi cái gì
bình thường hay không bình thường?
                         Giảng giải
    Tất cả chỉ là y như cũ thôi. Thiền Tông là cần tự
mình chứng ngộ đi đến chỗ thực tế, thực tế không
thể suy nghĩ đến được, suy nghĩ còn không đến, làm
sao dùng văn tự lời nói để diễn tả được, cho nên có
bài kệ kết thúc.

                              ❖❖❖

                         ĐOẠN THỨ TƯ
                            Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
                Tuyệt nhiên sạch hết chẳng ngăn mé.
                         Giảng giải
    Không còn cái gì để trong tâm, tâm này như hư
không, không có ngăn mé. Không có ngăn mé thì
đâu có lý gì để giải thích được.
                    Chánh văn - Giảng giải
    Bên đầu trăm cỏ mở chánh nhãn.
    Người chứng ngộ phải mở chánh nhãn, nói là
chánh nhãn thì không có nhân, cũng như Thiền Tông

--- 130 ---
132        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

có câu: “Thường nghe khi chưa nghe”. Nhãn là con
Mắt để thấy: “Thường thấy khi chưa thấy”. Bởi vậy,
Tự Tánh của mình cũng như hư không, tất cả cũng
đang nghe, đang thấy, đang gì đó v.v... Không phải
là lục căn của mình nghe thấy.

Cũng như cảm giác của lớp da mình, cảm giác
nó luôn luôn khắp không gian, khắp thời gian của
cơ thể của mình. Mình có tiếp xúc nó, nó cũng có
cảm giác, mình không tiếp xúc, nó cũng có cảm giác.
Đánh nó đau thì nó biết đau, làm cho nó ngứa thì nó
biết ngứa. Lúc không tiếp xúc thì nó biết là không
có đau, không có ngứa. Lúc nóng, nó biết là nóng,
lúc lạnh, nó biết là lạnh. Lúc không nóng, nó biết là
không nóng, lúc không lạnh, nó biết là không lạnh.
Cái biết của lớp da luôn luôn như vậy, chẳng phải tiếp
xúc nó mới biết hay không tiếp xúc thì nó không biết.
Không tiếp xúc nó cũng biết vậy, nếu không biết thì
làm sao mà biết nó không tiếp xúc.

Tâm mình cũng vậy, chứ không phải mình thấy
mới là thấy, nghe mới là nghe. Cái dụng của nó
mình không dùng, nó cũng dùng. Như cảm giác của
lớp da, mình không dùng nó cũng vẫn dùng. Chứ
không phải là đợi mình dùng, nó mới dùng. Cho nên
số lượng hạn chế không được, cũng như: “Bên đầu
trăm cỏ”, “Trăm” cũng là số lượng.

Nếu chánh nhãn không cần thấy mà thấy, bởi vì cái
thấy là luôn luôn, khắp thời gian mà, không phải muốn

--- 131 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      133

dùng con mắt xem mới thấy. Cái thấy nó sẵn sàng, cái
nghe nó cũng sẵn sàng. Như cái biết của lớp da nó
luôn sẵn sàng. Tiếp xúc một chỗ nó cũng biết, mười
người đồng thời đánh tôi mười chỗ cũng đồng thời
mười chỗ biết được, một trăm người đánh tôi thì một
trăm chỗ đồng thời cũng biết được. Người không có
đánh thì cũng biết. Nếu một trăm chỗ bớt lại một
chỗ không đánh thì nó cũng biết chỗ đó không có
tiếp xúc. Cái biết đó sẵn sàng, không phải là do
mình đánh, do tiếp xúc hay là không tiếp xúc mà
có gián đoạn. Cho nên sự thấy nghe của Tự Tánh
không bao giờ ngưng, không bao giờ dứt.

Cũng như mặt trời chiếu khắp nơi, khắp thời
gian, bây giờ mình không thấy mặt trời, không phải
là mặt trời nó ngưng chiếu, chỉ là bị mây đen che
hay là bị quả đất này nó tự che, chứ không phải
là mặt trời nó ngưng chiếu soi, nó không bao giờ
ngưng chiếu soi, mà nó cũng chiếu khắp mọi nơi,
chỗ không chiếu khắp không phải tại mặt trời chiếu
không khắp mà tại tự che khuất chứ không phải là
lỗi của mặt trời. Mặt trời luôn luôn chiếu khắp nơi,
không có ngừng.

Cái dụng của tâm mình cũng vậy, luôn luôn
khắp không gian, luôn luôn khắp thời gian, không
có ngưng. Mình tự làm cho nó ngưng nhưng sự thực
nó cũng không ngưng, nhưng người ta không biết
cứ tưởng là mắt phải xem mới thấy, tiếng phải nghe
mới biết. Nếu vậy thì tất cả đều đã sẵn sàng rồi.

--- 132 ---
134        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Không phải có sanh tử, rồi hết sanh tử mới gọi
là Niết Bàn. Sanh Tử và Niết Bàn là Đối Đãi; Tâm
mình là Không Đối Đãi, cho nên:

Sanh tử Niết Bàn đều bóp nát.

Tức là tan rã hết tất cả không còn. Nguyên hiện của
Bản Tâm không có sanh tử, cũng không có Niết Bàn.
Tại mình có bệnh chấp nên có Sanh Tử, có Niết Bàn.
Sanh tử, Niết Bàn đều bóp nát thì biết chỗ nào là bình
thường hay không bình thường.

Chánh văn

Chẳng biết bình thường đặt nơi nào?

Giảng giải

Bởi vì có bình thường thì có không bình thường
cũng là Tương Đối, cũng là Nhị. Cho nên nếu đuổi
theo lời nói của Tam Tổ mà giải nghĩa thì xa với
thực tế. Ý của Tam Tổ là muốn mình chứng tới chỗ
thực tế. Tức là phải tham thiền đến ngày Kiến Tánh;
Ngộ. Còn nếu chưa ngộ mà đuổi theo lời nói để giải
thích thì sai lầm, không có đúng với thực tế.

✽✽✽

--- 133 ---
11. CHỈ ĐỘNG QUY CHỈ; CHỈ CÀNG DI ĐỘNG

Dịch: Ngăn Động Trở Về Tịnh; Tịnh Ấy Càng
Thêm Động.

Tại sao vậy? Bởi vì nó vốn là không có Động;
Tịnh. Lời khai thị của Ngài Trung nói:

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Nói quanh lao nhọc danh tướng, nói thẳng chẳng
có dài dòng.

Giảng giải

Bây giờ lời nói của mình không nói trực tiếp, nói
từ xa tới gần, nói quanh, nhưng nói chuyện thì phải
dùng danh tướng để nói, phàm có lời nói đều là lao
nhọc danh tướng, nếu nói thẳng chẳng có dài dòng.
Mặc dù chẳng có dài dòng cũng là lời nói, nói quanh,
nói thẳng đều không dính dáng gì đến thực tế.

Chánh văn

Nói quanh tạm gác một bên, thế nào là nói thẳng?
Trương Tam ăn gậy sắt, Lý Tứ chịu đớn đau.

Giảng giải

Tức là người này bị đánh gậy sắt, người kia lại
chịu đớn đau, không có chuyện này.

Chánh văn

Người sống vào quan tài, người chết đi đưa đám.

--- 134 ---
136                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Cũng vậy, không có chuyện này xảy ra.

Chánh văn

Quan Âm mất hết thần thông, lại bị con nít chọc ghẹo.

Giảng giải

Chuyện này cũng không có thể xảy ra được.

Chánh văn

Nói thẳng tam giác một bên, nói quanh lại là thế nào?

Giảng giải

Bây giờ ở ngoài đời nói thẳng, nói quanh, nói đi,
nói lại đều chỉ là lao nhọc danh tướng, đều là trói
buộc thôi.

Chánh văn

Hoa giác ngộ phải trồng nơi Tự Tánh.

Giảng giải

Tức là mình cần phải tu đến Tự Tánh, tới Giác Ngộ
mới tới chỗ thực tế. Chỗ thực tế thì không thể dùng lời
nói quanh, nói thẳng được.

Chánh văn

Hạt giống Phật nên gieo trên tâm địa.

Giảng giải

Địa cũng như đất, muốn gieo trồng hạt giống
Phật phải gieo trồng trên tâm địa. Tức là phải do
Tâm mình chứng ngộ mới được.

❖❖❖

--- 135 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      137

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: CHỈ ĐỘNG QUY CHỈ; CHỈ CÁNH DI ĐỘNG.

Giảng giải

Tức là ngăn cái Động trở về Tịnh thì Tịnh ấy
càng Động thêm.

Chánh văn

Người nghĩa giải cho rằng: Chơn tâm trạm nhiên
luôn luôn bất động.

Giảng giải

Tức là không có lay động, không có nhúc nhích.

Chánh văn

Xưa nay lưu chuyển đều do vọng kiến.

Giảng giải

Nghĩa là lưu chuyển trong lục đạo luân hồi đều
do vọng kiến.

Chánh văn

Vậy động đã là vọng, tịnh cũng là vọng, dùng
vọng để ngăn vọng, giống như ôm củi chữa lửa, chỉ
thêm cháy mạnh.

Giảng giải

Củi thì làm sao chữa lửa cho nó tắt được.

--- 136 ---
138             LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Lấy lời Pháp Sư Tăng Triệu dẫn chứng rằng:
“Muốn tìm chỗ bất động, đâu phải buông động để
cầu tịnh, ắt phải cầu tịnh ở nơi động.
Giảng giải
Bây giờ sự thật mình sống ở trên đời cái gì cũng
đang động, không có cái nào tịnh. Bây giờ nói Tịnh,
là Tịnh ở trong Động. Cũng như mình ngồi yên một
chỗ thật Tịnh nhưng nó đang Động. Cũng như mình
ngồi đây là Tịnh, quả đất xoay quanh mặt trời. Nhà
khoa học dùng máy đo được mỗi một tiếng đồng hồ
bay 180.000 cây số, thì cũng như mình đang ngồi
trên thuyền bay, nó đang bay, làm sao Tịnh được
nhưng mình thấy Tịnh.
Còn tất cả vật chất đều do nhiều nguyên tử tổ
chức thành, cũng như bây giờ mình thấy cái bàn
đang Tịnh, không có Động nhưng dùng kính hiển vi
gấp mấy ngàn lần thì thấy mỗi hạt nguyên tử. Mỗi
hạt nguyên tử ở giữa có một trung tử chu vi có nhiều
điện tử cũng đang xoay, ngày đêm không ngừng,
không có sự bắt đầu và cuối cùng. Dùng kính hiển vi
thì thấy được cái bàn đang Động. Nhưng mình nhìn
thấy cái bàn đang Tịnh, thực tế nó đang Động. Thì
tất cả nói Tịnh đều có Tịnh ở trong Động, nói Động
thì có Động ở trong Tịnh, nhưng thực ra chẳng phải
Động; Tịnh. Động; Tịnh là do cảm giác suy nghĩ của
vọng Tâm, tất cả đều là Vọng.

--- 137 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      139

Chánh văn

Vì cầu tịnh ở nơi động, dù động mà thường tịnh;
Chẳng buông động để cầu tịnh, dù tịnh mà chẳng
lìa động”. Thế thì, động chẳng tướng động, tịnh chẳng
tướng tịnh.

Giảng giải

Cũng như thấy cái bàn này là Tịnh nhưng sự
thật nó đang Động, cho nên nói tướng Tịnh cũng
không đúng, nói tướng Động cũng không đúng. Cho
nên trong này nói Động thì chẳng có tướng Động;
Tịnh cũng chẳng có tướng Tịnh.

Chánh văn

Như trong Kinh nói: “Hai tướng động tịnh rõ ràng
không sanh”.

Giảng giải

Nhiều nguyên tử tổ chức thành cái bàn, mỗi hạt
nguyên tử, trung tử, điện tử nó đang xoay ngày đêm
không ngừng. Mà sức động từ đâu ra? Tại sao nó có
sức xoay hoài vậy?

Muốn chiếc xe hơi chạy cần phải đổ xăng vô cho
nó nóng, nó có sức động rồi nó mới chạy.

Hạt nguyên tử rất nhỏ, con mắt mình không
thấy được, phải dùng kính hiển vi mới thấy. Hiện
nó đang Động, cái sức ở đâu? Nhà khoa học không
tin sức của Tâm, vì không thể tiếp xúc được Bản Thể

--- 138 ---
140                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

của Tâm thành ra không có tin. Nhưng sự thật Phật
nói: “Tất Cả Đều Do Tâm Tạo”. Đều là sức của Tâm.

Trong Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói rõ hơn: “Chẳng
phải gió Động, chẳng phải phướn Động, là Tâm của
ông Động”. Mặc dù mình thấy gió động, thấy phướn
động, nhưng không phải gió động, là Tâm của ông động,
gió mới động. Tâm của ông động, phướn mới động.
Nhưng người ta không có tin được, còn Phật Pháp, cũng
như bây giờ người ta muốn phát hiện, muốn chứng tỏ
sự thật đều là Tâm. Cho nên Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”. Tất cả đều do tâm tạo.

Chánh văn

Bởi vì rõ biết động tịnh đều là cảnh vọng, cảnh
vọng đã tiêu thì hai tướng đâu còn!

Giảng giải

Đây là theo chữ nghĩa, lời nói để giải thích,
còn thực tế thì chưa phải như vậy. Cho nên mới có
Tịch Nghĩa Giải.

❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Tổ Trung Phong phủ định giải nghĩa ở trên:
Tịch rằng: Thôi! Thôi!

--- 139 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      141

Ở trên mặc dù nói cái lý rất cao siêu nhưng cũng
phủ định “Thôi! thôi!”

Động là núi bạc Tịnh là vách sắt, nếu chưa từng
đập nát.

Mình phải đập nát, thấu qua mới được. Nếu chưa
từng đập nát mà thấu qua;

Mà muốn hai tướng kia không sanh thì còn cách
xa quá!

Mình thấy rõ ràng, không phải Động thì Tịnh,
không phải Tịnh thì Động. Cuộc sống hằng ngày đều
bị Động Tịnh ảnh hưởng lôi kéo, làm sao mà ngưng
được, làm sao hai cái Động Tịnh lìa sạch được.

Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Ngọn lửa dầu cho ruồi muỗi đậu,

Ngọn lửa, ruồi muỗi làm sao đậu được. Là ví dụ
Động Tịnh không có thể lìa khỏi được.

Lưỡi kiếm dầu cho thân trần dụng.

Lưỡi kiếm rất bén nếu mình không mặc áo mà
dụng nó thì phải bị thương. Không cho thân ở trần
mà dụng.

--- 140 ---
142        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nhà kín Đạt Ma không cửa nẻo.

Pháp môn Tham Thiền này vô nhà kín của Tổ Đạt Ma.
Tại Tổ Đạt Ma từ Ấn Độ truyền qua Trung Quốc, rồi
từ Trung Quốc truyền qua Việt Nam, truyền tới nhiều
nước, bây giờ truyền tới Mỹ. Nhà kín không cửa nẻo gì
hết, làm sao vào?

Nắm tay lôi kéo chẳng ai vào.

Cũng như bây giờ tôi lôi kéo cũng đâu có ai vào.
Nếu người quyết tử muốn vào, Tổ nói cũng không
phải là khó, có thể một sát na là vào, nhưng người ta
khó tin, không tin. Dù cho tin cũng phải hành, mà
hành phải chịu khổ cực, chịu không nổi cũng phải
chịu thôi. Cho nên, mặc dù nhà kín này trong đó rất
tốt nhưng nắm tay lôi kéo cũng không có ai vào được.

Bây giờ các bạn đồng tham muốn vào nhưng
cũng khó vào lắm.

✽✽✽

--- 141 ---
12. DUY TRỆ LƯỠNG BIÊN; NINH TRI NHẤT CHỦNG

Dịch: Hễ Kẹt Hai Bên; Đâu Biết Vốn Một.

Vì có số lượng là Một, phải có Hai.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Nhìn phải nhìn trái; Đông nổi Tây lặn, ló đầu ra
búa khổng lồ, đập lủng đáy thùng sơn đen.

Giảng giải

Trái với Phải là hai bên; Búa có lỗ tra cán vô thì
mới xài được, dầu búa không lỗ thì không xài được.
Người nào cũng có Phật Tánh mà xài không được,
như đầu búa không lỗ. Ở đây nói đáy thùng sơn đen.
Thùng sơn đen trong đó đen tối mịt mù không thấy
gì, người đã kiến tánh thì cũng như đáy thùng lủng,
ánh sáng vào thình lình sáng hết gọi là Kiến Tánh;
Ngộ. Cho nên sát na mà Ngộ gọi là Đập Lủng Đáy
Thùng Sơn Đen.

Chánh văn

Chơn nhơn vô địa vị.

Giảng giải

Là Bản Tâm; Diệu Tâm của mình, tại không có
số lượng thì không có địa vị, không hình tướng. Cho
nên ngài Lâm Tế đặt tên là Chơn Nhơn Vô Địa Vị,
không địa vị.

--- 142 ---
144            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Bạt tai núi Tu Di một cái, khiến cho Bồ Tát
Hư Không Tạng đứng giữa ngã tư đường chấp tay nói
rằng: “Cúi xin trân trọng”.

Giảng giải

Ở trong Thiền Tông, chư Tổ khai thị xong, cuối
cùng nói “Trân Trọng”. Cũng như người ta gặp nhau
nói “Mạnh giỏi” vậy.

Chánh văn

Tại sao có những việc trên như thế?

Giảng giải

Không thể biết được, đến chừng chứng ngộ rồi
mới biết. Dùng lục căn tiếp xúc, đoạn mò đều là lấy
vọng đi tìm vọng, tìm được cũng là vọng. Hai bên,
bên nào cũng là Vọng, bên Trái cũng là Vọng, bên
Phải cũng là Vọng. Dẫu cho thành Một; Một đó cũng
là Vọng. Vì có Một thì phải có Hai; Ba.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: DUY TRỆ LƯỠNG BIÊN; NINH TRI
NHẤT CHỦNG;

Tức bị kẹt hai bên thì làm sao biết được vốn là Một.

--- 143 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      145

Người nghĩa giải cho rằng: LƯỠNG BIÊN là hai
tướng động tịnh, NHẤT CHỦNG là toàn thể không
khác, đây là lời giải thích hai câu trên (Hai câu trên
nói Động Tịnh). Phải biết, động tịnh là nhị biên, vọng
thì cùng vọng, chơn thì cùng chơn, đâu có hai thứ.

Giảng giải

Nói Vọng thì Động Tịnh đều là Vọng, nói Chơn
thì Động Tịnh đều là Chơn, đâu phải là hai thứ.
Thực tế hằng ngày, tất cả đang động, đang tịnh,
không thể phân biệt là Động hay Tịnh. Như đã nói
về cái bàn ở trên. Nói Động thì bây giờ đang Tịnh.
Nói Tịnh thì nó đang xoay, mình ngồi đây nói là Tịnh,
nhưng quả đất đang xoay là Động thì đâu có hai thứ.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Ở trên giải thích nghĩa rất cao tột, nhưng lý thì
cao cũng đều là văn tự lời nói, không phải thực tế.
Cho nên Tổ Trung Phong phủ nhận lời giải nghĩa
của Giáo Môn ở trên.

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Im đi! Im đi! Đừng đem kiến giải vô
dụng đã học được, để chôn vùi chơn tâm của Tổ Sư.

Giảng giải

Chơn Tâm của Tổ Sư là Tâm Tổ làm Tin Tâm Minh
này. Ý là muốn mình Ngộ cái thật tế, chứ không phải

--- 144 ---
146        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

dùng để đàm luận nghĩa lý, nếu cứ đàm luận nghĩa
lý thì cũng như dùng kiến giải vô dụng để chôn vùi
Chơn Tâm của Tổ Sư vậy.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Thị nhất chúng hay phi nhất chúng,
    Thị và Phi là tương đối, cho là nhất chúng hay
là chẳng phải nhất chúng cũng là Thị Phi.
        Thị phi hết chấp có ai biết.
    Phải Kiến Tánh mới biết, chưa kiến tánh thì
không có ai biết.
        Chớ đem đá rêu xanh trong tuyết.
    Tuyết màu trắng, trong tuyết thì không có đá
mọc rêu xanh. Bởi vì việc không có, nếu nói ra cũng
là việc không có. Giải thích nghĩa cao tột cũng là
việc không có.
        Cho là cò trắng đứng dưới sông.
    Tức hiểu sai lầm bởi vì việc không có, cứ ảo
tưởng cho là thật.

※※※

--- 145 ---
13. NHẤT CHỦNG BẤT THÔNG; LƯỠNG XỨ THẤT CÔNG
Dịch: Vốn Một Chẳng Thông; Thì Đặt Ra Hai Chỗ
Là Uổng Công.
Tức là Một còn không được, huống là Hai.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Nhận nai là ngựa, gọi lu là chuồng. Xưa nay đem
sai lầm chiều theo sai lầm.
Giảng giải
Cuộc sống hằng ngày đều sai lầm, giống như
nhận nai là ngựa, lu là chuồng vậy. Tai qua bộ óc,
qua lục căn nhận biết được đều sai lầm. Cho nên
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý”.
Không phải là không có lục căn nhưng lục căn nhận
biết được đều không thật. Tức là đem sai lầm chiều
theo sai lầm.
Chánh văn - Giảng giải
Chẳng khác gì đem hư không lấp hư không.
Hư không là trống rỗng. Đem trống rỗng lấp
trống rỗng thì có nghĩa lý gì đâu.
Ngồi rách năm, ba cái, bồ đoàn.
Người tu thiền ngồi rách năm, ba cái bồ đoàn.
Khi Ngộ thì:
Vỗ tay cười to;
Đi tham vấn các nơi; Cũng như người tu sĩ cầm
cây tích trượng đi tham vấn khắp nơi.

--- 146 ---
148                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Đi gậy bẩy, tám cây tích trượng, mặt mày hớn hở.
Quét sạch bệnh chấp Phật; Tổ, diệt mất Thiếu Lâm Tông
(Thiền Tông), lò rèn lâu năm lửa vẫn hồng.

Chấp Phật cũng là chấp, chấp Tổ cũng là chấp.
Luôn cả Thiền Tông cũng không có chấp thì luyện
ra như lò rèn lâu năm lửa vẫn hồng.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: NHẤT CHỦNG BẤT THÔNG; LƯỠNG XỨ
THẤT CÔNG;

Vốn Một chẳng Thông, thì đặt ra Hai chỗ là Uổng Công;

Một số thiền giả bày đặt rằng: Hai câu này là lời
kết trước dẫn sau. NÓI KẾT TRƯỚC là hiển bày chơn
lý vốn một; NÓI DẪN SAU là chấp cái vọng của CÓ và
KHÔNG vậy.

Nhưng thực tế thì không có thể nói vốn Một, bởi
vì có Một thì phải có Hai; Ba cho đến Muôn Ngàn.
1 là con số bắt đầu. Còn Tâm minh vốn là không có
con số, không có số lượng cho nên nói vốn Một cũng
chẳng phải. Thì Một còn không phải huống là Hai.
Có và Không là Hai. Theo lời giải nghĩa thì ý cao
siêu nhất rồi, còn ngài Trung Phong không phải
vậy, phủ định giải nghĩa trên.

❖❖❖

--- 147 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            149

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Nếu là nạp Tăng chơn thật, dù nói một nói hai;
    Theo truyền thống xưa, thời còn Đức Phật. Tu Sĩ
thọ giới Tỳ Kheo, lượm các vải rách người ta bỏ, đem
về giặt sạch kết thành từng miếng nhỏ lại làm y, gọi
là bách nạp y, tại y nối từng miếng nhỏ lại cho nên
tự xưng là Nạp Tăng.
    Nếu là người tu chân thật, đã chứng ngộ rồi thì
dù nói một, nói hai gì cũng được hết. Tại nói Một,
không chấp Một là Thật. Nói Hai, không chấp Hai
là Thật. Chỉ là tùy theo thế gian gọi là Thế Lưu
Bố Tưởng, thế gian đã lưu hành nói như vậy, vì độ
chúng sanh cũng phải nói theo lời nói của thế gian.
Nhưng người thế gian nói tới đâu chấp tới đó. Nói
Một chấp Một là Thật, nói Hai chấp Hai là Thật.
Còn người đã chứng ngộ rồi thì cũng nói Một, cũng
nói Hai nhưng không chấp Một là Thật Một, không
chấp Hai là Thật Hai.
    Câu nào cũng quy về tự tánh (Bản thể).
    Tự Tánh thì không có số lượng, không có một,
hai. Tự Tánh là Bản Thể của Tâm.
    Lời nào cũng là ứng dụng mà thôi.
    Tức là ứng dụng lời nói để độ chúng sanh.
    Nếu chẳng như thế, thì nói một đã lọt vào hang ổ
rồi, huống là hai ư!

--- 148 ---
150                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tức là kinh Đại Niết Bàn nói: “Phàm phu ở trong
thể Lưu Bố Tướng sanh ra Trước Tướng là Chấp Thật.
Còn bậc Thánh chỉ có Thể Lưu Bố Tướng không có
Trước Tướng”. Trước Tướng là Điên Đảo Tưởng, không
có Trước Tướng thì không phải là Điên Đảo Tưởng.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Nói MỘT xưa nay không chỗ để,
    Nếu mà chấp thật thì đâu có chỗ mà để Một.
        Nói HAI đâu có chỗ lập công?
    Có công gì mà để uống đâu, không có chỗ lập công?
        Chỉ vì bà mẹ dặn quá kỹ,
        Liên lụy vợ tôi chấp thấy nghe.
Diễn tả con dâu có hiếu đối với bà mẹ. Bà mẹ
dặn sao thì cứ nghe theo như vậy. Chấp cái Thấy
là Thật, chấp cái Nghe là Thật. Sự thật cuộc sống
hằng ngày, Thấy là bị con mắt lừa gạt; Nghe là bị
lỗ tai lừa gạt. Đều không đúng với thực tế, đó chỉ là
hiểu biết sai lầm của bộ óc. Nhưng người nào cũng
cho là thật, cho nên cần phải tham thiền, có chứng
ngộ rồi mới tự mình chứng tỏ. Giờ nói ra rất có lý
cũng như không.

❊❊❊

--- 149 ---
14. KHIỂN HỮU MỘT (Chìm mất) HỮU; TÙNG
KHÔNG BỘI KHÔNG

Dịch: Trừ Bỏ CÓ Thì Kẹt Nơi CÓ; Đuổi Theo
KHÔNG Lại Trái Với Không.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Đầu chánh đuổi chánh, tâm không mất không,
gặp nhau trong đường hẹp, nói bậy cũng trúng.

Giảng giải

Bởi vậy lời nói, nói Một không chấp là Một, nói
Hai không chấp là Hai. Nói Có không chấp là Có, nói
Không, không chấp là Không thì nói bậy cũng trúng.

Chánh văn - Giảng giải

Cũng như người hỏi Triệu Châu: Thế nào là ý của
Tổ Sư từ Ấn Độ đến? - Trả lời: Cây bách trước sân.

Cây bách của Triệu Châu, cắt đứt một dòng suối
thế gian;

Tất cả vọng tưởng của thế gian ngay đó cắt đứt.
Nếu mình cắt đứt được thì ngay đó liền ngộ, nếu cắt
đứt không được mà theo lời nói để giải nghĩa lý thì
cách xa với hiện thực, không thể chứng ngộ được.

Chánh văn

Cái bánh sắt có nhân của Đông Sơn, bóng nước
bầu trời hiện cây tùng.

--- 150 ---
152                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Lời nói của Tổ Sư hoàn toàn vô lý, vì nó vô lý
không thể đuổi theo để mà giải thích, cho nên mới có
tác dụng cắt đứt ý thức vọng tưởng của thế gian. Thì
nói bánh sắt có nhân cũng là việc vô lý. Mặc dầu thấy
cây tùng nhưng chỉ là cái bóng ở dưới nước thôi.

Chánh văn

Voi lớn không đi con đường thỏ, sư tử đâu chịu
dẫm dấu chồn.

Giảng giải

Tức là người đã chứng ngộ thì không đuổi theo lời
nói của Phật, của Tổ. Sư tử, voi lớn dụ cho Tự Tánh.
Thiền Tông có câu: “Hàn Lư trục khối, sư tử giảo nhân”.
Hàn Lư là con chó mực ở nước Hàn nó rất thông minh.
Có người quăng ra cục xương, dù con chó thông minh
nhất nhưng vẫn đuổi theo cục xương mà cắn, còn con
sư tử không màng đến cục xương mà cắn ngay người
quăng ra cục xương. Vì có người liệng ra cục xương thì
con sư tử phát hiện ra người đó mới chụp ngay người đó.
Tức là người đó dụ cho Tự Tánh, còn cục xương dụ cho
Lời Nói của chư Phật chư Tổ. Nếu đuổi theo lời nói của
chư Phật, chư Tổ để giải nghĩa là con chó thông minh.
Không đuổi theo lời nói, do lời nói mà phát hiện, tức
là Ngộ được Tự Tánh mới là con sư tử. Bây giờ nói
cái đường con thỏ hay dấu chồn thì cũng như cục
xương vậy đó.

❖❖❖

--- 151 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            153

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải
Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói: KHIỂN HỮU MỘT HỮU; TÙNG KHÔNG
BỘ KHÔNG; Những người đuổi theo lời nói giải rằng:
CÓ là Vọng có, vì trừ nó mà bị kẹt; KHÔNG vốn tự
không, do muốn đuổi theo nên trái. CÓ là cái Có của
nhà Không. KHÔNG là cái Không của nhà Có. KHÔNG
nhờ Có mới hiển, CÓ nhờ Không mà bày; Vì hiển nên
toàn Không là Có, vì bày nên toàn Có là Không. Có
và Không dung nhiếp với nhau mà chẳng sai, tương
đối với nhau mà chẳng khác. Do đó được biết, trừ nó
hay theo nó đều là vọng.

    Theo lời giải nghĩa trên thì giải ra rất là có lý,
rất cao siêu nhưng chỉ là lời nói, vẫn tự không phải
thực tế. Ngài Trung Phong phủ định nghĩa giải trên.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Sư tử cắn người, đâu chịu đuổi theo cục
xương, y vẫn giải nghĩa, còn không bằng con chó đuổi
theo cục xương nữa, mà còn muốn nó rống lên chụp
người ném cục xương ấy, thì đâu có thể được.

--- 152 ---
154              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Như trên vừa nói, con chó mới đuổi theo cục
xương, sư tử đâu chịu đuổi theo cục xương. Lời nói
của chư Phật, chư Tổ không phải muốn mình hiểu
nghĩa mà muốn mình Ngộ Tự Tâm; Ngộ Tự Tánh;
Kiến Tánh Thành Phật.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
          Chỉ vì lá bùa dán quá cao,
          Giữ cửa vẫn bị quỷ thần vào.
Ở bên Trung Quốc, mỗi nhà có dán lá bùa trên
giữa cửa nhưng tại lá bùa dán cao quá nên cũng bị
quỷ thần vào được.
          Đâu bằng ở dưới thêm nhà lá,
          Suối, mây, trăng, núi làm bạn nhau.
Ở đây hình dung người đã kiến tánh, ở đâu cũng
được, ở nhà lá, ở rừng núi, có suối có mây, có trăng
có núi làm bạn. Tự nhiên thong thả, tự do tự tại,
đâu cần dán bùa để giữ cửa. Hiện giờ mình sống lo
này, lo kia là tự làm khổ mình, cũng như dán bùa ở
cửa, đâu có được.

※※※

--- 153 ---
15. ĐA NGÔN ĐA LỰ; CHUYỂN BẤT TƯƠNG ƯNG
Dịch: Nói Nhiều Lo Nhiều; Càng Chẳng Tương Ưng.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Như nước vào nước, như gương soi gương;
Giảng giải
Đây là hình dung Bản Tâm của mình là Bất Nhị
không có khác. Nước vào nước đâu có khác, như
gương soi gương đâu có khác.
Chánh văn
Tẩy được Pháp Trần lại Kết thành Kiến Bệnh;
Giảng giải
Vốn không có Pháp Trần để tẩy. Tại chấp Pháp Trần
rồi thì lại dùng cái tâm để tẩy sạch pháp trần. Nếu có
pháp trần để tẩy sạch thì kết thành kiến bệnh tức là
Kiến Giải; Tri Kiến. Diệu Tâm của mình vốn không có
Tri Kiến gì hết, chấp có Pháp Trần, mà sợ Pháp Trần
ô nhiễm để mà tẩy sạch nó thì thành ra Kiến Bệnh.
Không phải là Bổn Lai, vốn không có Tri Kiến.
Chánh văn
Làm cho tam thế chư Phật không nhà để về;
Giảng giải
Người tu là muốn đạt đến kiến tánh thành Phật,
nhưng cứ chấp theo kiến giải thì thuộc về kiến bệnh,

--- 154 ---
156                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

làm cho Tam Thế chư Phật không có nhà để về.
Tam Thế là: Quá khứ, hiện tại, vị lai. Bây giờ cũng như
,mình, chúng sanh không biết đường về. Tham Thiền
là đường về nhà.

Chánh văn

Lịch đại Tổ sư chẳng có đạo để chứng.

Giảng giải

Muốn về tới quê nhà thì phải chứng ngộ. Nếu
thương người, chấp theo kiến bệnh, chấp theo tri kiến
thì không thể nào kiến tánh, chứng đạo được.

Chánh văn

Vì thương xót cho quan tuần mù mắt phải xem số
mạng cho Không Vương.

Giảng giải

Quan tuần phải có mắt mới được, nếu mù mắt thì
sao đi tuần được? Bây giờ mình sống ở trong thế gian
làm chuyện này chuyện kia, cũng như quan tuần bị
mù mắt vậy. Tánh Không của Tâm mình không có
hình tướng, không có số lượng gọi là Không Vương.
Tại chấp nên bị mất Không Vương.

Bây giờ không biết Không Vương, cũng như số
mạng của Không Vương bị kẹt. Mình muốn hiện
Không Vương thì phải tham thiền.

Chánh văn

Đêm khuya lật bàn quẻ ra xem, hư minh lạnh lẽo
tự soi nhau.

--- 155 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                               157

Giảng giải

Muốn xem số mạng cho Không Vương cũng như
đêm khuya lật bàn quẻ, coi quẻ để xem số mạng thì
không có gì hết, hư minh lạnh lẽo không có gì hết.
Là hư minh lạnh lẽo nó tự soi nhau, không có gì hết.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Cho nên nói: ĐA NGÔN ĐA LỰ; CHUYỂN BẤT
TƯƠNG ƯNG”.

“Nói nhiều lo nhiều, càng chẳng tương ưng”.

Lời nghĩa giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Nói nhiều cách đạo
càng xa. Lại nói: Diệu tâm rỗng nhiên chiếu soi, lấy
tịch lặng của bậc Thánh làm Tông. Còn dẫn chứng
Tổ Đạt Ma dạy “Ngoài tuyệt các duyên, trong tâm
không nghĩ tưởng”, ngoài tuyệt các duyên thì quên lời
nói, trong không nghĩ tưởng thì hết niệm lo.

Giảng giải

Nói thì có lý, nhưng mà chỉ là lời nói. Dù nói lý
cao siêu cũng không phải là thực tế, cách thực tế
còn xa lắm. Cho nên, ngài Trung Phong phủ định
nghĩa giải.

❖ ❖ ❖

--- 156 ---
158        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Người dẫn chứng như thế, vậy có tương
ưng với tự tánh hay chưa?
Giảng giải
Ở trên, dùng lời nói của Tổ Đạt Ma để dẫn chứng.
Bởi vì lời nói là lời nói, tương ưng phải tự ngộ mới
được, nếu nói thì làm sao tương ưng.
Chánh văn
Nếu chưa thì nói chi ngôn ngữ này nọ!
Giảng giải
Dù nói cách nào cũng là lời nói, nói này, nói nọ,
nói lý cao siêu cũng vô ích.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Do lời hiển đạo, đạo quên lời.
Giảng giải
Muốn hiển bày cái Đạo phải có Lời Nói, do Lời Nói
mới hiển bày được cái Đạo, nhưng Đạo quên Lời Nói
mới có Đạo. Nếu có Lời Nói thì không có Đạo được.

--- 157 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      159

Chánh văn

Quên đến không lời cũng vọng truyền.

Giảng giải

Bởi vậy đâu có cái gì mà đáng để quên, có cái gì
để quên tức là có cái thật gì đó mới cần quên nó, đã
là có tâm chấp rồi thì đâu cho quên đến không lời
cũng là Vọng.

Chánh văn

Thị phi thoát ra ngoài lời nói,

Hư không chẳng miệng biết nói thiền.

Giảng giải

Thị - Phi tức là Đúng - Sai, thoát ra ở ngoài lời
nói, hư không đâu có miệng nhưng biết nói Thiền.
Hư không, không có nghĩa lý gì hết, bây giờ mình
tham thiền phải nhờ hư không này, Vũ trụ vạn vật,
mặt trăng, mặt trời, núi sông, đất đai, nhà cửa, cây
cối, tất cả ứng dụng đều phải nhờ cái không này,
nếu không có cái không này thì không hiển bày cái
dụng nào hết.

Cũng như bây giờ chúng ta ở đây đã thiền cũng
nhờ cái không này mới có ở đây, thì bây giờ mình
thiền, hư không, không có nói thiền nhưng sự thật
mình nói Thiền trong hư không này. Tất cả đều
phải có cái Tâm mình. Hư không này tức là cái Tâm
mình. Hư không thì không có gì hết, nhưng tất cả

--- 158 ---
160        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

đều phải nhờ nó. Cũng như Tâm mình trống rỗng,
không có hình tướng, không có số lượng. Do tâm mới
có vũ trụ vạn vật, mới có người này, người kia. Cho
nên Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.

Sự thật thì Tâm không có tạo, tâm không tạo
những cái nào sanh ra ở trong vũ trụ, tức là từ chỗ
hư không sanh ra, từ chỗ tâm sanh ra, cho nên nói
là Tâm tạo, cũng như không có miệng, không biết
nói chuyện. Tại tất cả hiển bày ra, đều phải ở trong
hư không, đều phải nhờ hư không mới sanh ra được,
cho nên nói “Tất cả do tâm tạo”.

✽ ✽ ✽

--- 159 ---
16. TUYỆT NGÔN TUYỆT LỰ; VÔ XỨ BẤT THÔNG
Dịch: Bặt Nói Bặt Lo; Chỗ Nào Cũng Thông.
Không có nói thì không có lo, chỗ nào cũng
thông. Muốn nói thì mình khởi ý niệm muốn nói,
không có ý niệm nổi lên thì bật nói. Không có ý niệm
nổi lên thì bặt lo. Tại cái lo là do ý niệm. Không có
nói, không có lo thì chỗ nào cũng thông suốt, không
có chướng ngại.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Đạo Ngô múa Hốt (Cây Hốt của quan triều đình).
Giảng giải
Đạo Ngô là một Tổ Sư danh tiếng thường dùng
phương tiện, cơ xảo là múa Hốt. Cây Hốt của quan
triều đình mỗi buổi sáng các quan thượng triều đều
phải cầm cây Hốt.
Chánh văn - Giảng giải
Thạch Củng giương cung.
Người ta hỏi cái gì cũng làm như giương cung
bắn vậy đó, cũng là một vị Tổ danh tiếng, kiến tánh
triệt để.
Tây Hà sư tử;
Tây Hà cũng là vị Tổ danh tiếng. Bây giờ con
cháu của phái Lâm Tế đều là con cháu của Tây Hà.
Trường Sa mãnh hổ;

--- 160 ---
162            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ở đây nói ra chư Tổ. Mỗi Tổ đều có cách cơ xảo
đặc biệt để khiến người tham thiền ngay đó ngộ, ngộ
không được tại không hiểu nên phát nghi. Nếu giữ
được cái nghi đó sau này do cái nghi mà được ngộ, đó
là cơ xảo của chư Tổ. Mình không có thể dùng cái ý
mình để giải nghĩa, nếu giải nghĩa là nghịch ý của Tổ,
cũng gọi là Phỉ Báng Tổ.
Chẳng những bây giờ tiếng tăm lừng lẫy;
Chư Tổ truyền tới ngày nay, ở trong lịch sử
Thiền Tông Trung Hoa đều có ghi những người
tiếng tăm lừng lẫy, ở Trung Hoa đều biết.
Cho tới ngày nay gia phong của chư Tổ vẫn còn
lưu truyền;
Những người này đều là phái Lâm Tế, bây giờ ở
Trung Quốc; Nhật Bản; Đại Hàn cho đến Việt Nam.
Ở Việt Nam, tôi đi các chùa có những tháp đều ghi là
dòng Lâm Tế Chánh Tông, lưu truyền tới ngày nay.
Đến dưới cửa Tổ Sư, phải khiến dấu chuột diệt mất.
Tại sao như thế?
Há chẳng thấy nói: “Dùng nia đong gạo khác với
cái lít, bàn ủi nấu trà không giống cái ấm?”.
Bây giờ mình tham thiền, Tổ Sư dùng cơ xảo khiến
mình có một chút dấu tích gì đều phải diệt mất, cho
đến dấu chuột. Tức là bất cứ cái gì, không có một ý
niệm gì nổi lên, bây giờ mình gọi là Thoại Đầu, nói
“Tham Thoại Đầu” tức chưa có ý niệm nào khởi lên.

--- 161 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      163

Tại sao phải như thế, thì cũng như nói: “Dùng cái
nia để đong gạo thì khác với dùng cái lít để đong
gạo, dùng bàn ủi để nấu trà thì không giống dùng
cái ấm nấu trà?”.

Bản Tâm của mình vốn không có ý niệm gì hết,
bây giờ mình nổi ý niệm là khác với Bản Tâm rồi,
có ý niệm gì cao siêu đều khác với Bản Tâm, vì có
ý niệm là có số lượng nên khác Bản Tâm. Bản Tâm
không có số lượng.

Cho nên nói: “TUYỆT NGÔN TUYỆT LỰ; VÔ XỨ
BẤT THÔNG”.

Không có ý niệm nào hết thì không có lời nói,
không có lo nghĩ. Nếu được như vậy thì tất cả đều
thông không có bị chướng ngại, có chướng ngại là
do ý niệm của mình.

Chúng ta thường nói: “Tôi có nghiệp chướng nặng
quá, phiền não nhiều quá”. Sự thật nghiệp chướng
phiền não cũng tại mình tạo ra. Sự thật Bản Tâm
mình Không Có Nghiệp Chướng Phiền Não.

Tôi có dùng hai chân để ví dụ cho cái Tâm của
mình. Còn nghiệp chướng phiền não ở ngoài Tâm
tức là cái Sở. Tâm là Năng suy nghĩ, nghiệp chướng
phiền não là cái Sở suy nghĩ. Cũng như hai chân là
cái Năng Đi, con đường gai góc cức sình là Sở Đi của
hai chân. Con đường có gai góc cức sình là nghiệp
chướng phiền não đó, đâu phải là của mình, hai
chân này mới là của mình, tại cái chân của mình

--- 162 ---
164        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ham đi con đường đó mới dính cức sình, rồi nói là
cức sình đó thôi quá phải rửa cho nó sạch.

Có người hỏi tôi: “Nghiệp chướng phiền não
nhiều quá phải dùng cách nào để trừ?”.

Tôi trả lời: Cái đó ở ngoài Tâm; Tâm ông là trong
sạch không có nghiệp chướng phiền não. Tại do suy
nghĩ mới có. Nghiệp chướng phiền não là Sở suy nghĩ
của Tâm ông chứ không phải của ông, cũng như hai
chân mới là của ông. Còn con đường gai góc cức sình
không phải là của ông. Chỉ cần ông đừng có dẫm lên
con đường đó thì hai chân đâu có bị dính.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời nghĩa giải:
Hoặc có người y văn giải nghĩa rằng: “Bặt nói thì
đường ngôn ngữ dứt, bặt lo thì chỗ tâm hành diệt”.
Giảng giải
Tâm mình luôn luôn không có ngừng nghỉ, ngày
đêm suy nghĩ mãi. Ban đêm suy nghĩ thì biến hiện
ra nhắm mắt chiêm bao. Ban ngày thì hiện ra mở
mắt chiêm bao, đều do tâm hành. Nếu bặt nói, bặt lo
thì đường ngôn dứt, tâm hành diệt.
Chánh văn - Giảng giải
Đường ngôn ngữ dứt thì tịch mà chiếu, chỗ tâm
hành diệt thì chiếu mà tịch.
Đây là giải theo Giáo Môn.

--- 163 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      165

Đến đây, Như Lai Thiền và Tổ Sư Thiền có thể xỏ
chung một xâu. Cũng có cổ nhân bảo họ thôi đi nghỉ đi,
khóa miệng lên meo, trên lưỡi mọc cỏ.

Tức là không dùng cái miệng để nói. Mặc dù
giải thích như vậy rất có lý nhưng:

Đều không ngoài lý này.

Tức là có cái lý. Cái lý rất là cao tột, rất là đúng
nhưng là cái lý, thực tế thì không có nghĩa lý. Cho nên,
ngài Trung Phong phủ định giải nghĩa trên.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch nghĩa giải:

Tịch rằng: Lãnh hội như thế, giống như để nước
đá trên ngọn lửa hồng, thật là không biết mắc cỡ.

Giảng giải

Ngài Trung Phong phủ định lời giải nghĩa trên.
Nếu mình đem lời của Tam Tổ mà lãnh hội như thế,
như lời giải nghĩa trên thì giống như để nước đá
trên ngọn lửa hồng thì tan hết, tức là không biết
mắc cỡ, tức theo những người giải nghĩa như vậy đó.

Chánh văn

Nếu quả như lời nói ấy, thì đâu cần Tổ Sư từ Ấn Độ sang!

Giảng giải

Cứ theo kinh là được rồi nhưng kinh là văn tự
lời nói, không phải là thực tế. Còn Thiền Tông là

--- 164 ---
166                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

“Bất Lập Văn Tự; Giáo Ngoại Biệt Truyền”. Chỉ cần
thực tế, phải đến chỗ thực tế mới được. Cho nên có
bài kệ kết thúc.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Bặt nói bặt lo đồng người gỗ.
    Người gỗ thì không có nói, không có lo. Bây giờ
bặt nói, bặt lo thì đồng như người gỗ.
        “Khi nào thành Phật” Vĩnh Gia chê.
    Người gỗ làm sao thành Phật được, khi nào mới
thành Phật được, cho nên bị ngài Vĩnh Gia chê.
        Chưa ngộ trước lời thông huyền chỉ.
    Nếu chưa có chứng ngộ, trước khi chưa có lời nói.
Bây giờ mình tham thiền, thoại đầu là trước khi chưa
có lời nói. Nếu chưa ngộ được thì:
        Đem một mảy lông ngăn Thiết Vi.
    Bị có tội đọa vào ngục Thiết Vi, bây giờ đem
một mảy lông ngăn Thiết Vi làm sao được. Cho nên
Thiền Tông cần cái thực tế, không cần nghĩa lý lời
nói gì hết. Lời nói cao siêu, lý cao tột cũng là lời nói.
Thiền Tông là Bất Lập Văn Tự.

✽ ✽ ✽

--- 165 ---
17. QUY CĂN ĐẮC CHỈ: TÙY CHIẾU THẤT TÔNG
Dịch: Trở Về Cội Gốc Thì Được Ý Chỉ; Đuổi Theo
Chiếu Soi Lại Mất Bản Tông.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Như thế, như thế, cho Tây là Đông;
Giảng giải
Người tham thiền không được dùng hai chữ
Cho Là, nếu Cho Là như thế, như thế; cũng như cho
phương Tây là phương Đông thì đều sai với sự thật.
Chánh văn - Giảng giải
Cho là chẳng như thế, chẳng như thế, nhận có
là không.
Đó cũng là trái ngược, lại nói:
Chẳng như thế ở nơi như thế, giống như dùng lưới
bắt gió;
Gió mà dùng lưới làm sao bắt được;
Như thế ở nơi chẳng như thế, như dùng giấy ướt
để nhốt cọp. Tại sao? Há chẳng nghe nói: “QUY CĂN
ĐẮC CHỈ, TÙY CHIẾU THẤT TÔNG” ư!
Ý của Tam Tổ muốn hành giả tham thiền Ngộ
ngay, nếu không Ngộ thì Nghi. Nếu nói có cội gốc để
trở về, đuổi theo lời nói thì không được, có Cho Là
thì không được. Cho Là như thế cũng không được;

--- 166 ---
168        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cho Là chẳng như thế cũng không được. Cho Là
như thế ở nơi chẳng như thế, cũng không được;
Cho Là chẳng như thế ở nơi như thế, cũng không
được. Tức là Lìa Tứ Cú; Tuyệt Bách Phi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Một số người khéo suy lường rằng: “Bặt nói bặt lo”
là trở về cội, “Nơi nào cũng thông” là Đắc Tông Chỉ.

Giảng giải

Một số người dùng bộ óc để suy lường thì giải nghĩa
cho rằng: “Bặt nói bặt lo” cũng như ở trên nói là
trở về Cội, nếu trở về Cội rồi thì nơi nào cũng thông
suốt nên gọi là Đắc Tông Chỉ.

Chánh văn

Nếu người lãnh hội theo nghĩa “Về cội đắc chỉ” đó,
thì lại đuổi theo chiều soi làm lạc mất tông chỉ rồi.
Nhưng CỘI vốn chẳng chỗ về.

Giảng giải

Tại sao vậy? Cội vốn là không chỗ về, tại Tâm
mình khắp hư không, nếu có chỗ về thì không cùng
khắp. Mục đích tham thiền là hiện Bản Tâm khắp
không gian, khắp thời gian. Nếu có chỗ để trở về tức
là không cùng khắp, cũng không phải Bản Tâm.

--- 167 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      169

Chánh văn

CHÍ cũng chẳng thể đắc.

Giảng giải

Tại tất cả đều sẵn sàng, đã có sẵn rồi, mà hư
không thì không có cái ngoài để đắc.

Chánh văn

Chẳng rõ nghĩa này, tự sanh vọng chấp.

Giảng giải

Cho là có cái tông chỉ để đắc, có chỗ cội gốc để
trở về.

Chánh văn

Nói là TÙY CHIẾU. Nếu còn dấu tích chữ CHIẾU, thì
tâm tông của chư Phật, chư Tổ đã lạc mất quá lâu rồi.

Giảng giải

Bởi vậy, nó không có chiếu mà vẫn còn chiếu.
Cũng như thí dụ cảm giác của lớp da, nó không nói
là: “Tôi có cảm giác”, vì cảm giác khắp không gian
và thời gian của cơ thể.

Nếu tiếp xúc, nó biết có tiếp xúc, không tiếp xúc
thì nó biết không có tiếp xúc. Đau nó biết đau, không
đau nó biết không đau; Ngứa nó biết ngứa, không
ngứa nó biết không ngứa; Lạnh biết lạnh, không
lạnh biết không lạnh; Nóng biết nóng, không nóng
biết không nóng.

--- 168 ---
170        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mình có ý muốn dùng cái biết đó, nó cũng biết như
vậy; Mình không có ý muốn dùng, nó cũng đang dùng.
Không phải có tiếp xúc rồi lớp da mới có cảm giác,
còn không có tiếp xúc thì lớp da không có cảm giác.
Lớp da không bao giờ mất cái cảm giác, thì đâu cần
tiếp xúc rồi mới nói là chiếu soi, nó luôn luôn như vậy.

Tâm mình cũng luôn luôn như vậy, đâu phải là
phát ra ánh sáng chiếu soi, rồi nó mới là chiếu soi, còn
không có thì ngưng chiếu soi, không bao giờ ngưng
chiếu soi thì làm sao nói là đặt tên “Chiếu soi?”.
Nó cùng khắp hư không thì không có chỗ để về, nếu
có chỗ để về là không cùng khắp. Ở chỗ này có, chỗ
khác không có.

Giải nghĩa như vậy rất là có lý, cái lý cao tột
nhưng thuộc về lời nói văn tự, không phải là thực
tế của Tâm. Cho nên ngài Trung Phong phủ định
nghĩa giải trên.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Theo giải nghĩa ở trên rất là có lý, rất là có lý cao
tột nhưng mà đó chỉ là lời nói, không phải là thực tế
của Tâm, thực tế của Tâm không phải như vậy.

Bây giờ mình Tham Thiền cần đến chỗ Thực Tế, thực
tế không thì thể nói được, cho nên ngài Trung Phong
phủ định giải nghĩa ở trên.

--- 169 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      171

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

    Tịch rằng: Quả có lời nói này ư? Nếu thật như thế,
thì cũng như kêu những Phật; Tổ từ xưa đến nay ăn
gậy sắt của Diêm La Vương. Tại sao? Vì họ QUY CĂN
ĐẮC CHỈ vậy!

Giảng giải

    Đâu có Căn để Quy, đâu có Chỉ để Đắc? Cũng như
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô trí diệt vô đắc”. Nếu có
tông chỉ để đắc, có cội gốc để quy về thì không đúng,
xa với thực tế. Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:

    Kệ rằng:

        TÙY CHIẾU; QUY CĂN đồng một việc.

    Tùy Chiếu cũng sai lầm; Quy Căn cũng sai lầm,
bởi vậy không cần Chiếu, không có Căn để Quy.

        Chẳng cần đặc biệt hiển gia phong.

    Bởi vậy gia phong của chư Tổ đã sẵn như vậy,
khỏi cần đặc biệt bày đặt ra để hiển bày gia phong.

        Tâm trộm chưa chết trước cơ xảo.

--- 170 ---
172        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chư Tổ kiến tánh triệt để thì có cơ xảo khiến
người tham thiền ngay đó kiến tánh. Muốn có cơ xảo
đó thì phải Chết Tâm Trộm Cắp.
Ở trong Trung Phong Pháp Ngữ nói: “Nổi Ý Niệm Gì
Đều Là Tâm Trộm Cắp”. Có Cho Là, là Tâm Trộm Cắp;
Cho là có Phật thiệt cũng là Tâm Trộm Cắp; Cho là
không có Phật cũng là Tâm Trộm Cắp; Cho là Đúng lý
cũng là Tâm Trộm Cắp; Cho là Không đúng lý cũng
là Tâm Trộm Cắp.

Bất cứ nổi lên một ý niệm nào đều là Tâm Trộm Cắp.
Nếu muốn có được cơ xảo đại cơ, đại dụng để độ
người ta, khiến người ta chứng ngộ thì Tâm Trộm Cắp
phải Chết thì:

“ĐẮC CHỈ” đâu khác sự “THẤT TÔNG”.
Nếu có Đắc Chỉ thì mất Tông Chỉ rồi.
***

--- 171 ---
18. TƯ DU PHẢN CHIẾU; THẮNG KHƯỚC TIỀN KHÔNG

Dịch: Phản Chiếu Chốc Lát; Hơn Cả KHÔNG Kia.

“Không Kia” là Tánh Không; Tánh Không của
nhà Phật là hiển bày cái Dụng. Vì có cái Không nên
mới có cái Dụng, cũng như cái tách này lấp bít hết
thì không có thể đựng nước. Cái đĩa không có cái
Không thì không đựng đồ được. Cái nhà này không
có cái Không thì không có ngồi đây được, tất cả
Dùng đều phải nhờ cái Không này. Nhưng nói phản
chiếu chốc lát thì hơn cả cái Không, không gian của
Không này.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Thấy đến hành đến, tông thông thuyết thông,
Hiển lộ con mắt trời người, mở ra tấm lòng Phật Tổ.

Giảng giải

Người đã kiến tánh thì thấy đến, hành đến tới
chỗ thực tế. Tông Thông tức là Tâm Thông thì Thuyết
cũng Thông, nói gì cũng được. Con mắt trời người
nếu do bộ óc làm chủ thì có hại, nếu kiến tánh rồi
Phật Tánh làm chủ thì có lợi, không có hại. Trong này
nói “Hiển lộ con mắt trời người” là người Kiến Tánh
rồi thì Phật Tánh làm chủ mới “Mở ra tấm lòng
Phật Tổ”.

--- 172 ---
174        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Ngược với vật, đuổi theo vật; Giống như khác,
chẳng phải khác.

Giảng giải
Nói ngược với vật hay nói đuổi theo vật giống
như khác nhưng mà chẳng phải khác.

Chánh văn
Giết người cứu người, nói đồng chẳng đồng.

Giảng giải
Giết người hay cứu người cũng chẳng phải khác,
nói đồng hay chẳng đồng cũng chẳng phải khác.

Chánh văn
Đều cho đè ngang xuống một lượt, nửa đêm của
biển mặt trời hồng.

Giảng giải
Tức là không có ban đêm, mặt trời chiếu soi mãi mãi,
tức là ánh sáng của Tự Tánh không bao giờ ngưng.
Như bây giờ mặt trời không bao giờ ngưng chiếu soi,
mặc dù ban đêm không thấy mặt trời, nhưng mặt
trời không phải là ngưng chiếu. Tại bị mây đen che
khuất hay tại quả đất che khuất, chứ không phải
là nó ngưng chiếu soi. Nó luôn luôn không ngừng
chiếu soi, mà chiếu soi luôn luôn cùng khắp mọi nơi,
không chỗ nào không chiếu soi, chỗ không thấy ánh sáng
mặt trời là tại bị che khuất chứ không phải tại nó
không chiếu soi.

--- 173 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      175

Tâm mình cũng vậy, nó luôn hiển bày cái Dụng,
không bao giờ nó ngưng nghỉ nhưng tại vì mình không
thấy, không tin. Mặc dù mình không thấy, không tin
nhưng nó vẫn luôn hiển lộ cái Dụng. Bây giờ mình
tham thiền là để phát hiện Thể Dụng của Tâm mình.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: TU DU PHẢN CHIẾU; THẮNG KHƯỚC
TIỀN KHÔNG; Hạng người gượng nói đạo lý cho rằng:
Đem sáng tối sắc không;
Giảng giải
Sáng và Tối không thể một lượt, lúc Sáng thì
không có Tối, lúc Tối thì không có Sáng. Sắc Không;
Sắc là Vật Chất; Không là Trống Rỗng không phải
vật chất. Bây giờ, bốn thứ vốn khắp, theo mình biết
thì nó là khác nhau.
Chánh văn
Dẫn nghĩa quy về tự kỷ.
Giảng giải
Nếu mà tự kỷ thì không có khác.
Chánh văn
Gọi là PHẢN CHIẾU. Phải biết KHÔNG chẳng tự
không, bởi tâm nên không; CÓ chẳng tự có, bởi tâm
nên có. Chúng sanh xa trái tự tâm, vọng thấy Không và
vọng thấy Có, mà muốn theo nó hay bỏ nó, đều gọi là
Điên Đảo.

--- 174 ---
176                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Bởi vậy Diệu Tâm của mình không có bản thể,
không có hình tướng, không có số lượng. Nếu Có thì
tìm không ra, không có cái gì để bắt lấy, còn nếu
Không có thì cái Dụng vô lượng, vô biên, nó hiển bày
trước mắt. Bây giờ muốn theo nó cũng không được,
muốn bỏ nó cũng không được, gọi là Điên Đảo.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Lời giải nghĩa ở trên rất là có lý, rất là cao siêu
nhưng mà lý chỉ lý, chỉ là lời nói, không phải là Bản Thể
của Tâm, không phải là thực tế của Tâm, cho nên ngài
Trung Phong phủ định.

Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Lời nói đoán sai. Dưới cửa Thiền tông,
tìm tâm trọn chẳng thể được.

Tại tâm không có hình thể, không có số lượng, đi
đâu tìm? Tìm tâm còn không thể được thì:

Ai là người điên đảo?

Bởi vậy nói: Tất Cả Do Tâm Tạo là do tâm điên đảo.
Tâm tìm không ra thì ai là điên đảo? Cho nên có bài
kệ kết thúc.

❖❖❖

--- 175 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      177

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Vốn chẳng phải chiếu đâu cần chiếu;
Giảng giải
Như cảm giác của lớp da, nó luôn luôn có cảm
giác như vậy, nó cảm giác nhưng nó cũng không
phải là cảm giác. Bởi vậy cái biết bất cứ lúc nào,
bất cứ trong trường hợp nào, đau, ngứa, nóng, lạnh,
trơn, rít v.v... hay là không có đau ngứa, không có
nóng lạnh, không có trơn rít thì cái biết nó cũng
như thường.

    Khỏi cần Dùng, cũng như chiếu soi là Dùng.
Chiếu là Dùng; Không Chiếu là Không Dùng. Vốn
nó chẳng phải chiếu, đâu cần chiếu, vốn chẳng phải
Dùng, đâu cần Dùng.
Chánh văn
        Nói chỉ chốc lát và lâu dài.
Giảng giải
Nó đâu có thời gian hạn chế, lớp da nó đâu có
thời gian hạn chế một chốc lát hay là lâu dài đều
không dính dáng. Bởi vậy đâu phải thời gian này thì
mới có cảm giác, nó mới biết, còn thời gian khác nó
không biết, cũng như mình ngủ mê nó vẫn cảm giác,

--- 176 ---
178                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

vẫn biết vậy. Cũng như bây giờ mình ngủ mê có con
muỗi cắn thì cũng tự động lấy tay gãi chỗ đó, thì
đâu có chốc lát với lâu dài.

Chánh văn

Hễ được kiến tánh siêu danh tướng;

Giảng giải

Danh là Tên Gọi; Tướng là Hình Tướng, thì tất
cả Tên Gọi và Hình Tướng đều không dính dáng.
Nếu không dính dáng, không có hình tướng thì
chiếu soi cái gì? Không có Tên Gọi thì làm sao gọi
là Chiếu Soi?

Chánh văn

Hai việc lâu mau nghĩa đều sai.

Giảng giải

Thời gian luôn luôn như vậy, không có lâu hay
mau. Cho nên Kinh Kim Cang nói: “Quá khứ tâm bất
khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất
khả đắc”. Quá khứ, hiện tại, vị lai đều là thời gian,
nó bất khả đắc thì làm sao có lâu hay mau.

❉ ❉ ❉

--- 177 ---
19. TIỀN KHÔNG CHUYỂN BIẾN; GIAI DO VỌNG KIẾN
Dịch: KHÔNG Kia Chuyển Biến; Đều Do Vọng Kiến.
Không kia chuyển biến đều do Tri Kiến; Vọng Chấp.
Kiến Chấp; Hư Vọng đó.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Lư hương chùa cổ, lụa trắng một sợi, ngay đó siêu việt
sanh tử, đều là rơi vào phương tiện.

Giảng giải

Cơ xảo của chư Tổ nói: “Lư hương chùa cổ, lụa trắng
một sợi”. Lời của chư Tổ nói bất cứ cái gì không phải
muốn mình theo lời nói để tìm hiểu, để hiểu, là muốn
chấm dứt hiểu biết, suy nghĩ của mình để ngay đó
được Ngộ. Nếu không ngộ thì không hiểu, phải phát
nghi, giữ được cái nghi thì sau này cũng được ngộ.
Ngay đó ngộ thì ngay đó siêu việt sanh tử.

Mặc dù vậy, nếu có sanh tử để siêu việt đều rơi vào
phương tiện, nói siêu việt sanh tử cũng đều là phương
tiện thôi. Vì vốn là không có sanh tử siêu việt. Ngộ là
phát hiện vốn không có sanh tử để mà siêu việt thì
là đã siêu việt sanh tử rồi, chứ không phải là có
sanh tử, nếu chấp thật có sanh tử để siêu việt tức rơi
vào phương tiện của Tổ.

--- 178 ---
180        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Xưa nay chẳng tin tâm tự mê, lại nói Phật pháp
không linh nghiệm.

Giảng giải

Tại cái tâm mình mê, cứ chấp cái mê hoài làm
sao được ngộ. Cứ nói tôi tu hoài không chứng.
Đổ thừa cho Phật pháp không có linh nghiệm, nói
tu Tổ Sư Thiền không có ích lợi gì.

Chánh văn

Dù có linh nghiệm, ngay đó liền thành Phật, thì
vào địa ngục mau như tên bắn.

Giảng giải

Nếu có Phật để thành cũng là sai lầm, cái Ngộ
là do Tâm mình hiện lên, không có chúng sanh làm
sanh tử, không có Phật để thành. Đến lúc đó mới
biết không phải tu mới thành Phật, không phải
chứng mới đắc. Có thành, có đắc cũng là kiến chấp,
còn có kiến chấp thì vào địa ngục mau như tên bắn.
Mục đích Tham Thiền của mình là dứt sạch tất cả
kiến chấp, không có một tri kiến gì hết mới gọi là
Phật Tri Kiến.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: TIỀN KHÔNG CHUYỂN BIẾN; GIAI DO
VỌNG KIẾN.

--- 179 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      181

Giảng giải

Cái KHÔNG kia chuyển biến đều do Vọng Tâm
chấp kiến giải, gọi là Vọng Kiến.

Chánh văn

Theo người nghĩa giải cho rằng: CÓ là vọng,
KHÔNG cũng là vọng. Không và Có theo duyên thay đổi
chẳng nhất định, muốn được lìa vọng, phải bài trừ cả hai.

Giảng giải

Tức là Không hay Có đều bài trừ hết. Nói thì có lý,
nhưng mà đó là lời nói, chẳng phải thực tế. Thực tế
không cần bài trừ Có và Không, bởi vì Tâm mình
đã sẵn sàng khỏi cần bài trừ gì hết. Cho nên ngài
Trung Phong phủ định lời giải nghĩa.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Ngài Trung Phong nói lời giải nghĩa trên đều
là không đúng chỉ là lời nói, xa với thực tế nên nói:

“Thôi! Thôi! Trù thì mặc tình cho y trù, nhưng
chẳng biết cái vọng sở trù và cái tâm năng trù đều
chẳng lìa vọng”.

Giảng giải

Tại sao vậy? Tại vốn không có vọng để Trừ, bây giờ
nổi tâm Năng Trừ để trừ Vọng là Sở Trừ, làm việc này:
Năng; Sở đều là Vọng. Cho nên chẳng lìa được Vọng.

--- 180 ---
182        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn - Giảng giải

Nếu chẳng thể luôn cả cái “Trừ” cũng trừ sạch;
Tức là không cần trừ, không có trừ, không có ý trừ.
Muốn thoát khỏi cảnh duyên vọng, khó mong có ngày.
Bởi vậy, nếu chấp thật cái Vọng mới phải dùng
Tâm để Trừ. Vọng vốn không thật, không có, vậy tại
sao mà phải trừ nó.
Vậy cái chữ “Trừ”, nếu mà không thoát khỏi được
thì làm sao mà thoát khỏi cái cảnh duyên vọng.
Vậy có phương tiện nào để trừ luôn cái “Trừ” không?
Chỉ có Tham Thiền; Khán Thoại Đầu; Hỏi Câu Thoại
thì sẽ Trừ luôn cái Trừ.

❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        KHÔNG đâu có biến, biến phi Không,
    KHÔNG thì đâu có Biến, nếu Biến thì không phải
là KHÔNG, thì làm sao nói là KHÔNG kia chuyển biến.
        Trong mắt đừng có chứa núi sông.
Núi sông là núi sông, con mắt là con mắt. Ở
trong con mắt đừng có chứa núi sông, con mắt
với núi sông thì không có dính dáng, cũng như:

--- 181 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             183

Ba Tư dấy nước thổi đá lửa,

Làm sao cháy được, thì:

Mặt trời bay lên cửa biển Đông.

Tất cả như thường, y như cũ. Đừng có đem ý
mình vô, Cho Là Có hay Cho Là Không, Cho Là phải
Trừ cái Có và Trừ cái Không. Đều “Cho là”, đều là
“Vọng”, không lìa được cái vọng. Tất cả y như cũ
không dính dáng. Có mặc kệ cho nó Có; Không mặc
kệ cho nó Không, khỏi cần trừ.

⁂

--- 182 ---
20. BẤT DỤNG CẦU CHƠN; DUY TU TỨC KIẾN
Dịch: Chẳng Cần Cầu Chơn; Chỉ Cần Dứt Kiến.
Bất Dụng là Chẳng Cần; Duy Tu là Chỉ Cần; Chỉ
Tức là Dứt.

Chẳng Cần Cầu Cái Chơn; Chỉ Cần Cắt Dứt Tri Kiến.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Dựng đứng xương sống như sắt, cầm ngang cây
kiếm dài như trời.

Giảng giải
Dựng đứng xương sống như cây sắt, không có
nhúc nhích, quanh co; Cầm ngang cây kiếm dài
đụng tới trên trời.

Chánh văn
Trong lúc động tịnh nhàn rộn, tất cả nhồi thành
một khối.

Giảng giải
Bất cứ lúc nào; Động và Tịnh hay Bận Rộn;
Thanh Nhàn không có lẫn. Tức là Động với Tịnh
hay Thanh Nhàn; Bận Rộn đều không phân biệt, gọi
là Một Khối.

Chánh văn
Đã tinh chuyên, lại dũng mãnh, đối với sự thành
Phật làm Tổ chẳng cách một hạt bụi.

--- 183 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                    185

Giảng giải

Nếu làm được, tất cả y như cũ, gặp cái gì cũng
không có ý mình xen vô thì đã là tỉnh chuyện, đã là
dũng mãnh, đã là có công phu không cần nói tỉnh
chuyện, dũng mãnh nữa. Đối với sự thành Phật, làm
Tổ thì tất nhiên chẳng cách một hạt bụi.

Chánh văn

Đụng nhằm Tam Tổ, nói nhỏ với Ngài rằng: “Khéo léo
xem phương tiện, chẳng cần cầu chơn, chỉ cần dứt kiến”.

Giảng giải

Tức lời của Tam Tổ muốn mình đừng có nổi lên ý
kiến gì hết, gọi là Dứt Kiến chứ không phải có Kiến
để Dứt. Đó chỉ là phương tiện, chẳng có Chơn để
Cầu, chẳng có Kiến để Dứt.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Lời nghĩa giải:

Người học giáo lý giải thích rằng: Kiến chấp có
62 thứ.

Giảng giải

Tâm có 62 thứ Kiến Chấp là: Tứ Cú nhân với Ngũ Uẩn.
Tứ Cú là Nguồn Gốc. Cú thứ nhất là Có, cú thứ nhì là
Không Có, cú thứ ba là Chẳng Có; Chẳng Không Có,
cú thứ tư là Cũng Có; Cũng Không Có.

--- 184 ---
186        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ngũ Uẩn là: Sắc; Thọ; Tưởng; Hành; Thức thành 20,
rồi nhân với Tam Thế là: Quá Khứ; Hiện Tại; Vị Lai
thành 60, rồi cộng thêm nguồn gốc: Có và Không Có
là 62 thứ. Tại sao lại nói là Nhân?

Cũng như cái thân này là thân Ngũ Uẩn, thịt
xương gọi là Sắc thuộc về vật chất. Nếu nói vật chất
này là thật có, chấp thật Có, chấp thật Không hoặc
chấp là thật Chẳng Có; Chẳng Không hoặc chấp là
Cũng Có; Cũng Không là 4 thứ kiến chấp.

Thọ cũng vậy: Có và Không. Chẳng Có; Chẳng Không.
Cũng Có; Cũng Không cũng là 4. Vậy 5 lần 4 là 20. Rồi
nhân thêm quá khứ, hiện tại, vị lai gọi là Tam Thế.
Cũng như nói quá khứ có, hiện tại không hoặc quá khứ
thì không, hiện tại có hoặc là vị lai không, hoặc là
vị lai có, thì nhân thêm 3 nữa là 60 thứ. Cộng thêm
nguồn gốc Có và Không nữa là thành 62 thứ. Tất cả
chấp cái gì cũng đều ở trong 62 kiến chấp này, không
có ngoài kiến chấp này.

Đoạn; Thường cũng vậy cũng là ở trong tứ cú.
Cũng như cú thứ nhất là Thường. Cú thứ nhì là Đoạn.
Cú thứ ba là Chẳng Thường; Chẳng Đoạn. Cú thứ tư
là Cũng Thường; Cũng Đoạn thì cũng là Tứ Cú. Tức
là Ngũ Uẩn nhân Tứ Cú thì thành 62 Kiến Chấp.

Chánh văn

Pháp số nêu ra đủ thứ;

Giảng giải

Tứ Cú và Ngũ Uẩn là pháp số, đủ thứ.

--- 185 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      187

Chánh văn
Chẳng ra ngoài hai kiến: Đoạn và Thường.

Giảng giải
Cũng là ở trong Tứ Cú.

Chánh văn
Cầu chơn rơi vào đoạn kiến, theo vọng rơi vào
thường kiến. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Nói vọng để
hiển bày chơn, vọng chơn là hai thứ vọng.

Giảng giải
Có Chơn thì mới Có Vọng, vọng hiển bày cái Chơn
nhưng thực tế thì Chơn với Vọng cũng là hai thứ Vọng,
Chơn cũng là Vọng, tại Tự Tánh là Bất Nhị. Tâm mình
vốn không phải Chơn, cũng không phải là Vọng.

Chánh văn
Phi chơn phi chẳng chơn.

Giảng giải
Chẳng phải Chơn, cũng chẳng phải là Không Chơn.
Không chấp Chơn.

Chánh văn - Giảng giải
Nói chỉ kiến, năng kiến, sở kiến.
Kiến là Thấy, có Năng Thấy, có Sở Thấy đều là Vọng.
Hễ lìa được tất cả kiến chấp thì toàn thể tức chơn,
chẳng cần cầu vậy.
Nói rất có lý, lý rất cao tột nhưng chỉ là lời nói
còn xa với thực tế cho nên cần phải phủ định.

❖ ❖ ❖

--- 186 ---
188        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:

Ngài Trung Phong phủ định lời giải nghĩa ở trên.
Nói rằng lời nói ở trên là:

Tịch rằng: Phải thì cố nhiên là phải, nhưng Tổ Sư
nói: “CHỈ CẦN DỨT KIẾN”, vậy kiến làm sao dứt?
Nếu như có cái Lý của dứt kiến, thì cái Lý đó cũng trở
thành kiến rồi.

Giảng giải

Bởi vậy lập ra cái lý thì thành Nhị. Hợp lý hay
không hợp lý là Nhị; Đúng lý, không đúng lý là Nhị.
Tự Tánh là Bất Nhị. Cho nên nếu lập ra cái lý là nhị
rồi, đã là thành Kiến Chấp; Tri kiến rồi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
“Tác ý cầu chơn, chơn liền ẩn”.

Giảng giải
Tức là nổi ý Cầu Chơn, thì Chơn liền Tiêu Mất,
liền ẩn. Không có Chơn để Cầu được.

Chánh văn
“Tận tình dứt kiến, kiến càng sanh”.

--- 187 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      189

Giảng giải

Bởi vì cái Ý Dứt Kiến cũng là Kiến vậy, bởi vì đã
nổi ý rồi, cho là có Kiến để Dứt, cho là Cần Dứt cái
Kiến thì cũng “Cho là”, cũng là ý nổi lên. Cái ý nổi
lên cũng là Kiến, đã sanh khởi rồi.

Chánh văn

“Ngay cửa dù chẳng trồng gai góc
Nhưng đã không ai có lối đi”.

Giảng giải

Cái cửa là để người ta đi ra, đi vào, bây giờ cứ
bày đặt ra cái này, cái kia, nhét đầy nhóc cửa thì
làm sao người ta đi ra, đi vào được.

***

--- 188 ---
21. NHỊ KIẾN BẤT TRỤ; THẬN VẬT TRUY TẦM

Dịch: Nhị Kiến Đối Đãi Chẳng Trụ; Chớ Nên Đuổi
Theo Để Tìm.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
“Dùng mũi kim gọt sắt, nơi mặt Phật cạo vàng,
nói KHÔNG thì mảy may chẳng cách, nói CÓ thì bậc
Thánh khó tìm”.
Giảng giải
Lời khai thị của ngài Trung Phong đều diễn tả
cái Tâm, nhưng Tâm không có thể diễn tả, vì Tâm
không có hình tướng, số lượng thành ra muốn diễn
tả cũng như “Mũi kim để gọt sắt”. Mũi kim thì sao
gọt sắt được.

Cũng như tượng Phật thì bằng vàng, mà muốn
tìm vàng ở nơi mặt Phật để cạo vàng, làm sao được.

Hễ nói “Không” thì mảy may chẳng cách, chữ không
phải là “Không”; Nói “Có” thì bậc Thánh khó tìm,
tìm không ra, nên nói không được.
Chánh văn
“Ban ngày không thấy đường, nửa đêm lại sáng tỏ”.
Giảng giải
Theo thường lệ, thì ban ngày phải thấy nhưng
bây giờ ngược lại, ban ngày thì không thấy đường,
nửa đêm không thấy thì lại sáng tỏ.

--- 189 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      191

Chánh văn
“Tuyệt đối đãi, lìa cổ kim”.
Giảng giải
Bây giờ cuộc sống hằng ngày mình đều sống ở
trong tương đối, đối đãi. Nhưng bây giờ, nói tới Tâm
thì tuyệt đối đãi, về phần không gian thì tuyệt đối đãi,
về thời gian thì tuyệt cổ kim, không có quá khứ,
hiện tại, vị lai.
Chánh văn
“Người đời đều biết hải hồ rộng, xuất ngoại mới
biết nước bùn sâu”.
Giảng giải
Theo tình thức người đời thì biết hồ hải là rộng,
nhưng đi ra ngoài mới thấy sâu.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHỊ KIẾN BẤT TRỤ; THẬN VẬT TRUY TẦM
là: Đã chẳng trụ vọng, cũng chẳng trụ chơn. Chơn với
vọng là đối đãi, luôn cái chẳng trụ cũng không trụ,
chính ngay khi ấy đủ thứ đại dụng, tất cả toàn chơn,
thì đâu cần lìa cái này mà để tìm cái khác.
Giảng giải
Lời của Tam Tổ nói: “NHỊ KIẾN BẤT TRỤ; THẬN VẬT
TRUY TẦM”.

--- 190 ---
192        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

“Nhị kiến đối đãi chẳng trụ, chổ nên đuổi theo
để tìm”.

Theo lời giải nghĩa của Giáo Môn, hai câu này,
Giáo Môn giải nghĩa cho rằng: Lời giải nghĩa này
rất là cao siêu, rất là đúng; Nhưng chỉ là lời nói,
văn tự, không phải chổ thực tế. Chổ thực tế thì khác,
cho nên ngài Trung Phong mới phủ định giải nghĩa.

❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Ý! Như những lời nói tương tự này, có
ai không chứa một bụng hay nửa bụng, nhưng muốn
gần bên cạnh Tổ Sư thì chưa được.

Giảng giải
Theo lời tịch nghĩa giải của ngài Trung Phong
phủ định rằng: Lời nói ở trên, giải nghĩa đó, nói như
những lời nói, giống thì giống, tương tự là giống
nhưng phải thì chưa phải, những lời nói này người
nào cũng chứa đầy bụng hay là nửa bụng. Bây giờ
người đời, người trí thức đều không chứa đầy bụng
cũng như nửa bụng. Nhưng muốn gần bên cạnh Tổ Sư
thì chưa được, bởi vì chỉ là tri giải, bên cạnh Tổ Sư
thì cần cái thực tế, thực tế thì phải là Chơn Tham
Thiệt Ngộ. Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖❖

--- 191 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      193

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

“Các pháp bổn lai vô sở trụ”

Giảng giải

Bản Thể gọi là Vô Trụ; Lục Tổ nói: “Lấy vô trụ
làm gốc”.

Chánh văn

“Nơi vô sở trụ bật truy tầm”.

Giảng giải

Vô Sở Trụ còn gì truy tầm, còn gì mà đuổi theo để tìm.

Chánh văn

“Đêm qua Tây đỉnh mặt trời lặn”.

Giảng giải

Ban ngày mặt trời lặn phía bên Tây.

Chánh văn

“Sáng nay y cũ chiếu rừng sâu”.

Giảng giải

Cũng như thường thôi, bên Tây thì lặn, bên Đông
thì mọc. Tất cả cái gì cũng đều y như cũ, không có
đem cái ý mình giải nghĩa “Cho là” vậy, vậy hay là
chẳng phải vậy.

***

--- 192 ---
22. TÀI HỮU THỊ PHI; PHẤN NHIÊN THẤT TÂM

Dịch: Vừa Có Thị Phi Thì Lăng Xăng Lạc Mất
Bản Tâm.

Vừa có nổi tâm ý cho là có thị, có phi thì lăng
xăng lạc mất Bản Tâm. Bản Tâm thì không có đối đãi,
không có thị phi.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Cạn chẳng lợi độn.

Giảng giải

Người nào Phật Tánh cũng đều bình đẳng, không
có người nào lợi, người nào độn, tức là không phân biệt
trí, ngu.

Chánh văn

Đạo chẳng cạn sâu.

Giảng giải

Tại Phật Tánh không có thể thêm bớt, nếu có thể
thêm bớt thì mới có cạn, có sâu.

Chánh văn

Thiền Tông có một câu “Phi cổ phi kim”.

Giảng giải

Tức là không phải là thời gian; Phật Tánh cùng
khắp thời gian, thì không có quá khứ, không có hiện
tại, vị lai. Cho nên nói Phi Cổ; Phi Kim.

--- 193 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      195

Chánh văn
Mò không đụng đáy. Tỉnh tọa nơi Đại Viên Cảnh trí.
Giảng giải
Độ sâu mò không đụng đáy, Đại Viên Cảnh Trí
cũng là Thể Dụng của Tự Tánh.
Chánh văn
Dù được đụng đáy lại sâu vào rừng rậm tà kiến.
Giảng giải
Bởi vì không có thể có đáy để đụng. Bây giờ nói
dù đụng đáy thì lọt vào rừng sâu tà kiến rồi. Bởi vậy,
có tà kiến, mới có đụng đáy.
Chánh văn
Di Lặc; Thích Ca tự biết chẳng có phần.
Giảng giải
Bởi vì mỗi mỗi đều đầy đủ, không có dính dáng
với người khác, cũng như Tánh Không của mình là
Hư Không, cái Dụng Tánh Không cùng khắp không
gian, khắp thời gian. Tất cả vũ trụ vạn vật đều nhờ
cái Không này mới hiển bày ra cái Dụng. Nhưng vũ trụ
vạn vật cũng chẳng có dính dáng gì tới cái Không này.
Cho nên “Di Lặc, Thích Ca tự biết chẳng có phần”.
Chánh văn
Con chồn, con trâu ráng mịn sự tức cười.
Giảng giải
Nếu có cái này, cái kia mới có sự tức cười. Bởi vậy
không có thể xảy ra cái này, cái kia. Xảy ra cái này,
cái kia thì là vọng.

--- 194 ---
196                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Đêm cưỡi ngựa sắt chìm đáy biển,
Mò được mũi kim hồi năm xưa.

Giảng giải

Đây diễn tả việc không thể xảy ra.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: “TÀI HỮU THỊ PHI; PHẤN NHIÊN
THẤT TÂM”.

Giảng giải

Theo Giáo Môn nói về hai câu của Tổ Sư nói:
“VỪA CÓ THỊ PHI THÌ LĂNG XĂNG LẠC MẤT BẢN TÂM”.

Chánh văn

Người ở trong Tòng Lâm thường nói: Khắp mười
phương thế giới là của Sa Môn tự kỷ.

Giảng giải

Tu sĩ xuất gia gọi là Sa Môn. Khắp Mười Phương
tức là Không Gian, đều là tự kỷ. Bởi vì khắp không gian
là hư không; Hư Không là Tâm mình không phải một
mình tu sĩ. Tức là cư sĩ cũng vậy, cũng là Tánh Không
này. Tánh Không là khắp mười phương hư không.

Chánh văn

Khắp mười phương thế giới là Cổ Phật pháp thân.

--- 195 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      197

Giảng giải

Cái Tâm của mọi người đều là Phật Tánh, đều là
Cổ Phật Pháp Thân, giống như Phật đều không có khác.

Chánh văn

Cho nên nói: “Lăng xăng chẳng phải vật khác”.

Giảng giải

Bây giờ, cuộc sống hằng ngày, việc này, việc
kia lăng xăng, lộn xộn mà chẳng phải việc khác,
đều sanh diệt trong cái Không này, chính là mình,
không phải khác, nên gọi là Tự Kỷ.

Chánh văn - Giảng giải

Tung hoành đâu phải bụi trần.

Lục trần là: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp nhưng;

Chẳng thị cũng chẳng phi.

Tại mình có Tâm ý nổi lên, cho là Thị, cho là Phi, là
tại “Cho là”. Nếu không Cho Là thì không có Thị Phi.

“Mỗi mỗi đều từ trong tâm diệu minh chảy ra”.

Như cảm giác của lớp da, khắp không gian,
khắp thời gian của cơ thể. Nó biết đau, biết ngứa,
biết nóng, biết lạnh.

Nhưng nó không có dính dáng đến đau, ngứa,
nóng, lạnh. Lúc nóng thì biết nóng; Lúc không nóng
thì biết không nóng; Lúc lạnh thì biết lạnh, lúc không
lạnh thì biết không lạnh; Lúc đau thì biết đau, lúc
không đau thì biết không đau.

--- 196 ---
198             LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Thời gian nào, lúc nào, nó cũng sẵn sàng cái
biết đó. Đối với Đau thì nói là biết Không Đau; Đối
với Ngứa thì nói là biết Không Ngứa; Đối với Nóng thì
biết Không Nóng; Đối với Lạnh thì biết Không Lạnh.
Tại có đối đãi, có hai bên: Biết và Không Biết.

Nhưng sự thực thì nó luôn luôn, cảm giác của lớp
da nó luôn như vậy. Không phải biết hay không biết,
cũng như Diệu Tâm mình luôn luôn hiện tiền, dù mình
có nổi ý muốn Dừng nó cũng Dừng, không nổi ý Dừng
nó cũng Dừng.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Lời giải nghĩa trên nghĩa lý cao siêu, có lý cùng
tột nhưng cao siêu cũng chỉ là lời nói, văn tự chưa
tới chỗ thực tế. Cách thực tế còn xa. Cho nên ngài
Trung Phong phủ định.

Tịch Nghĩa Giải:

Chánh văn

Tịch rằng: “Những lời nói này, Tòng Lâm gọi là
việc thương lượng bình thường”.

Giảng giải

Thương lượng là qua suy nghĩ, suy nghĩ thì
không phải rồi.

Chánh văn - Giảng giải

Cũng gọi là câu nói chuyện thân (Vô Trụ), ai cũng

--- 197 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      199

dùng hai câu này để dẫn chứng, xưa nay không biết
đã làm ô nhiễm bao nhiêu tâm địa trong sạch.

    Hai câu này nói là: “Vừa có Thị Phi; Lăng Xăng
Lạc Mất Bản Tâm”. Người ta thường lấy hai câu này
để dẫn chứng. Thì dùng hai câu này dẫn chứng,
đúng thì đúng nhưng bị ô nhiễm Tâm Địa trong sạch.
Bởi vì Tâm Địa trong sạch vốn Không có Thị Phi,
không có lạc mất Bản Tâm được. Vì Bản Tâm là Phật
Tánh không có thể giảm bớt, không thể gián đoạn,
làm sao lạc mất được!

    Nếu cứ dẫn chứng như vậy thì làm ô nhiễm bao
nhiêu tâm địa trong sạch.

Nên bậc đạo nhơn chơn thật quở nó là tạp độc,
mắng nó là nước miếng con chồn.

    Có hai chữ không có ích.
Chánh văn
Có người nào không chịu sự ma mị ấy chẳng?
Giảng giải
Chỉ có người chơn tu thiệt ngộ, tức là Kiến Tánh đó.
Chánh văn
Cần phải mửa hết cho mau.
Giảng giải
Người chân tu thì cần phải mửa ra hết cho mau.

❖❖❖

--- 198 ---
200        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Nói có thị phi, không thị phi,
        Nhà lớn cửa mở đợi ai vào.
Giảng giải
Thị Phi và Không Thị Phi đều không dính dáng
với Bản Tâm. Bản Tâm thì như nhà lớn, ngày đêm
cửa mở tàng quạt mà đợi người ta tìm vào; Nhưng
ở trên nói: “Lôi kéo chẳng ai vào!”. Cửa Thiền Tông
khó tin lắm!

Chánh văn
        Gai góc đầy trời ngang đường cái.
Giảng giải
Là dụ cho Tri Kiến của mình.

Chánh văn
        Đi qua ai chẳng bị vướng ý.
Giảng giải
Người nào cũng dùng tri kiến, kiến giải của
mình, nên bị vướng ý, bị lôi kéo.

***

--- 199 ---
23. NHỊ DO NHẤT HỮU; NHẤT DIỆC MẠC THỦ
Dịch: Hai Do Một Mà Có; Một Cũng Đừng Nên Giữ.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Mặt trời mọc, mặt trăng lặn. Trời đất lâu dài, chỉ
có Châu Kim Cang (Đức Sơn) không việc làm.

Giảng giải

Ngày thường ai cũng thấy mặt trời mọc, mặt
trăng lặn, trời đất lâu dài như thế hoài. Nhưng chỉ có
Châu Kim Cang tức ngài Đức Sơn, ngài Đức Sơn hồi
xưa chưa có theo Thiền Tông, theo Giáo Môn chuyên
nghiên cứu Kinh Kim Cang tức có chú sớ giải thích
Kinh Kim Cang tự cho là mình hay lắm, không có ai
bằng. Nghe nói Thiền Tông sát na Kiến Tánh, ngài
không có phục, nói những người Tham Thiền đều là
ma quỉ. Muốn thành Phật phải trải qua muôn ngàn
kiếp học tế hạnh của Phật, làm sao ở trong sát na mà
Kiến Tánh thành Phật?

Lúc đó Đức Sơn ở miền Bắc Trung Quốc, nói rằng:
Tôi phải đi xuống miền Nam quét sạch các thiền giả
yêu mị này mới được, thế mới viết chú giải, chú sớ
của Kinh Kim Cang tự mình mang xuống miền Nam.
Tới nửa đường gặp bà già bán điểm tâm, đang đói
muốn mua điểm tâm.
Bà già hỏi: Gánh cái gì vậy?

--- 200 ---
202                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

- Châu Kim Cang đáp: Chú sớ Kinh Kim Cang,
trong đó giải nghĩa Kinh Kim Cang.

Bà già nói: Vậy tôi hỏi? Nếu mà trả lời được thì
tôi cúng dường điểm tâm, trả lời không được thì đi
chỗ khác, không cho, cũng không bán.

- Châu Kim Cang nói: Cứ hỏi đi!

Bà già hỏi: Trong Kinh Kim Cang nói: Quá khứ
tâm bất khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai
tâm bất khả đắc. Bây giờ xin hỏi Thượng Tọa muốn
điểm cái Tâm nào?.

Châu Kim Cang bí lú, trả lời không được, mặt đỏ hết,
mang sớ giải đi về. Mới đi mấy bước.

Bà già nói: Thôi! Đứng lại! Đứng lại! Bây giờ
Ông khỏi cần đi về, nghe lời tôi đi tham học với
Long Đàm Sùng Tín Thiền Sư thì ông sẽ biết.

Ông thấy bà già này hay quá nên mới nghe lời
gặp Sùng Tín Thiền Sư, ở đó mấy năm. Bữa đó tham
cầu đến trời tối muốn về phòng, khi ra ngoài thấy
trời tối mới trở lại nói thầy ngoài trời tối hù, thầy
mới lấy giấy đốt đèn mồi vừa đưa cho ông, ông đưa
tay định nhận thì thầy thổi tắt đèn. Ngộ liền! Ngộ
rồi mới biết hồi xưa những chú giải, giải thích tất
cả đều sai lầm, đem đốt hết.

Sùng Tín Thiền Sư nói ngày mai đi cắt cỏ, thì
ai cũng đem đồ cuốc ra hết, chỉ có Đức Sơn đem cái
thau, đem nước, đem dao cạo. Sùng Tín Thiền Sư

--- 201 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      203

biết ông đã ngộ rồi mới xuống tóc cho ông. Ông họ
Châu, chuyên nghiên cứu Kinh Kim Cang nên mới
gọi là Châu Kim Cang.

Ngộ rồi thì không có việc gì làm. Tức là cái gì nó
cũng y như vậy!

Chánh văn

Cầm ngang cây gậy đi dọc đường, có ai hỏi ý Tổ Sư
từ Tây Trúc sang, nếu chẳng đánh vào sống lưng thì
chụp ngay ngực, rồi nói: “Ngậm miệng chó lại!”, làm
cho sum la vạn tượng híp mắt cười ha hả. Muốn đến
nơi phải đợi ba mươi năm sau.

Giảng giải

Người đã ngộ rồi thì khác hẳn, tất cả đều không
có ý mình vô, nếu có nổi cái ý mình vô là cái gì, cái gì
đó đều là không phải. Tại Bản Tâm; Diệu Tâm của
mình không có cái gì cả, nó trống rỗng cũng như hư
không vậy.

Cũng như Nam Tuyền ở với Mã Tổ làm bạn đạo
nấu cơm, một hôm bưng cơm ra, Mã Tổ hỏi thùng cơm:
“Đó là cái gì vậy?”.

Nam Tuyền nói: “Ngậm miệng con chó lại”.
Mã Tổ thôi liền, tất cả bạn đồng tham đều sợ,
không ai dám hỏi ông nữa. Mã Tổ là thầy của ông,
hỏi ông mà ông nói là “Ngậm miệng chó lại”, bởi vậy
mới làm cho sum la vạn tượng híp mắt cười ha hả.
Nhưng người chưa ngộ muốn đến nơi phải đợi thêm
ba mươi năm sau, ráng mà công phu.

--- 202 ---
204        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: NHỊ DO NHẤT HỮU; NHẤT DIỆC MẠC
THỦ; Người nghĩa giải cho rằng: Vừa theo hai, liền
mê một; Vừa giữ một, liền sanh hai.

Giảng giải

Tại Một và Hai đều số lượng. Diệu Tâm mình không
có số lượng. Bây giờ nói Hai; Hai là từ Một sanh ra thì
liền mê cái Một. Nói giữ cái Một thì sanh Hai, bởi vì
Hai là từ Một sanh ra.

Chánh văn

Nên biết: Hai là chơn vọng, một là tự tâm. Cái
“HAI” của chơn vọng đã trừ.

Giảng giải

Chơn và Vọng đối đãi là Hai. Trừ hết đối đãi thì
thành Một.

Chánh văn

Cái “MỘT” của Tự Tâm chẳng trụ. Gọi là giải thoát
trên đường đạo lớn vậy.

Giảng giải

Nói thì phải thì giống nhưng thực tế thì chưa phải,
cho ngài Trung Phong phủ định giải nghĩa.

❖❖❖

--- 203 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      205

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:

    Tịch rằng: Những lời nói này, ghi nhớ trong lòng
cho là tham học;

    Cho là có lý cao tột, giáo lý cao siêu, nếu ghi nhớ
những cái đó thì:

    Chẳng những chưa đủ tư cách để ăn gậy của Đức Sơn,
mà gậy sắt của Diêm La Vương lại không thể thiếu
phần cho ông.

    Tại sao vậy? Hồi đó Ngài Đức Sơn thăng tòa nói:
Hôm nay tôi giải đáp, ai ra hỏi thì cho ba mươi gậy.

    Có một Tăng ra chính giữa đánh lễ. Bởi vì khi
xưa Tổ thăng tòa thì chúng đứng hai bên, ai muốn
hỏi ra chính giữa đánh lễ rồi mới hỏi.

    Tăng ra đánh lễ chưa mở miệng hỏi thì ngài Đức Sơn
nói: Cho ông ba mươi gậy.

    Tăng nói: Tôi chưa hỏi mà. Ngài nói ai hỏi mới
cho ba mươi gậy, tôi mới đánh lễ chưa hỏi sao nói
cho ba mươi gậy.

    Đức Sơn hỏi: Ông là người gì?

    Tăng nói: Người Đại Hàn.

    Đức Sơn nói: Ông, một chân chưa bước lên thuyền
đáng cho ông ba mươi gậy rồi, đâu phải đợi tới đây.

--- 204 ---
206                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Những người tham học nhờ đầy bụng những lời
nói này không những đáng ăn gậy của Đức Sơn mà
gậy sắt của Diêm La Vương cũng không thiếu phần.

Tại, không thể ngộ được thì phải ở trong luân
hồi ăn gậy của Diêm La Vương. Tức là nếu nhờ đầy
bụng thì không bao giờ kiến tánh giải thoát được.
Nếu không giải thoát được sanh tử luân hồi thì phải
ăn gậy của Diêm La Vương. Cho nên có bài kệ kết thúc.

❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Bảo y một pháp cũng đừng giữ,
Chẳng biết “Đừng giữ” chưa thật nghèo.
Hai chữ Đừng Giữ đã cho là có ý Đừng Giữ, đã là
nổi ý lên rồi. Bây giờ mình tham thoại đầu là chưa
có ý niệm nổi lên. Bây giờ có ý niệm nói Đừng Giữ
chưa phải là thật nghèo.

Cũng như có công án nói về thật nghèo của ngài
Hương Nghiêm: Ngài Hương Nghiêm đã ngộ rồi có
bài kệ nói rằng:

“Năm xưa nghèo chẳng phải nghèo,
Vì còn đất để cắm dùi.
Năm nay nghèo mới thật nghèo,
Luôn cả cái dùi cũng không có”.

--- 205 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      207

Ngài Hương Nghiêm nói tức đã ngộ rồi.

Rồi ngài Quy Sơn có đệ tử là Ngưỡng Sơn
(Quy Ngưỡng), Ngưỡng Sơn nói:

“Cái này có thể là ý thức cũng làm được. Để con
khám xét lại”.

Ngưỡng Sơn gặp Hương Nghiêm nói:

“Nghe nói sư đệ đã ngộ, bây giờ ngài nói cho tôi
nghe xem!”.

Ngài Hương Nghiêm nói bài kệ trên.

Ngài Ngưỡng Sơn nói: “Cái này Như Lai Thiền
thì cho ông là ngộ, nhưng mà Tổ Sư Thiền thì chưa.
Bây giờ có cái khác ông trình lại?

Thì ông mới nói:
“Ta có một cơ, nháy mắt nhìn y,

Nếu mà chẳng Ngộ, đừng gọi Sa Di”.

Ngưỡng Sơn mới nói:
“Mừng cho sư đệ đã ngộ được Tổ Sư Thiền”.

Nói là thật nghèo thì cũng chưa phải thật nghèo,
vì vẫn còn nghĩa lý để giải thích. Còn bài kệ của
Tổ Sư ngộ được Tổ Sư Thiền không có nghĩa lý gì để
giải thích được thì:

“Đầu bằng say rượu nằm trên thảm,
Rải nệm vàng ròng cho mọi người”.

***

--- 206 ---
24. NHẤT TÂM BẤT SANH; VẠN PHÁP VÔ CỬU
Dịch: Một Tâm Chẳng Sanh Khởi; Muôn Pháp
Chẳng Đúng Sai.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
“Tô Châu có, Thường Châu có, sáu lần sáu là Ba
mươi sáu; Bảy lần bảy: Bốn mươi chín”.
Giảng giải
Những cái này là những việc bình thường.
Chánh văn
Am chủ dựng lên nắm tay; Bá Trượng mở ra hai
bàn (Tay), sản xuất túi cơm (Túi cơm Ám chỉ Tổ Sư)
một ngàn bảy.
Giảng giải
Lịch sử Thiền Tông Trung Hoa, cuốn sách đầu
tiên Cảnh Đức Truyền Đăng Lục có ghi 1700 công án
của Tổ Sư, mặc dù sau này có tới 7000 Tổ, nhưng vẫn
lấy từ đầu là 1700.
Chánh văn
Hiện ra đầu thần mặt quỷ. Con tôm đầu từng ra
khỏi lưới.
Giảng giải
Bây giờ nói đi, nói lại 1700 công án đều là không
có khác, cho đến sau này 7000 cũng không có khác.
Đều là kêu bằng: “Con tôm đầu ra khỏi lưới" được.

--- 207 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      209

     Kỳ thực, nếu mà mình đã ngộ rồi, tất cả cái gì
cũng y như cũ, đều là ở trong Tâm mình, tại Tâm
mình là Hư Không, không có cái gì ở ngoài Tâm
mình. Khi mình chưa Ngộ thì Tâm mình Cho Là cái
này Đúng, cái kia Không Đúng, cái này của Ta, cái
kia Không phải Ta thành ra mới sinh ra các thứ
phiền não.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
     Theo lời Tam Tổ nói là: “NHẤT TÂM BẤT SANH;
VẠN PHÁP VÔ CỬU”.

Giảng giải

     Thì: “Một Tâm Chẳng Sanh Khởi, Muôn Pháp
Chẳng Đúng Sai”.

Chánh văn

     Người nghĩa giải dẫn chứng kinh luận rằng: “Tâm
sanh mỗi mỗi pháp sanh, tâm diệt mỗi mỗi pháp diệt.
Các pháp chẳng tự sanh, các pháp chẳng tự diệt, đều
do một tâm biến hiện. Một tâm không sanh, các pháp
thường trụ”.

Giảng giải

     Nói: “Một Tâm Chẳng Sanh Khởi; Muôn Pháp
Chẳng Đúng Sai”, tất cả nói cho Đúng, cho Sai đều
là Tâm mình. Sự thật Diệu Tâm mình là Hư Không,

--- 208 ---
210        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

không có Đúng Sai. Tại người giải nghĩa, dẫn chứng
kinh luận nói rằng: “Tâm sanh mỗi mỗi Pháp sanh,
Tâm diệt mỗi mỗi Pháp diệt”. Các Pháp chẳng tự sanh,
các Pháp chẳng tự diệt, đều do một Tâm biến hiện.
Một Tâm không sanh thì các Pháp Thường Trụ.

Cũng như Lục Tổ nói: “Chẳng phải phướn động,
chẳng phải gió động, là Tâm của ông động”. Vì Tâm
của ông động, gió mới động, tâm của ông động,
phướn mới động; Đâu phải gió thổi, phướn mới động
đâu, nhưng người ta không tin, người ta thấy rõ
ràng là: Gió thổi, phướn mới động, đâu có nói là
Tâm động đâu.

Thành ra nói giải nghĩa rất là có lý, Tâm không
sanh thì các Pháp thường trụ. Thường trụ này, cũng
như kinh Pháp Hoa nói: “Thị Pháp Trụ Pháp Vị;
Thế Gian Tướng Thường Trụ”. Dịch là: “Pháp Đó
Trụ Nơi Pháp; Tướng Thế Gian Thường Trụ”.

Theo tướng thế gian thì sanh diệt, không có thể
thường trụ, nói “Thường Trụ” là thường trụ ngôi Pháp.
Tức là: Ngôi Pháp nào thì Thường Trụ nơi ngôi Pháp đó.
Hòa thượng Trí Tịnh dịch là Pháp Đó Trụ Ngôi Pháp.
Tức ngôi Pháp nào thì Trụ ngôi Pháp đó.

Cũng như miếng Giấy là ở trong ngôi Pháp Giấy
thì Trụ theo ngôi Pháp Giấy, bây giờ đem giấy này
đốt thành tro thì ngôi Pháp Giấy mất, nhưng mà
thành ngôi Pháp Tro, thì Trụ nơi Pháp Tro.

--- 209 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      211

Thình lình gió thổi tro bay mất hết, thành ra ngôi
Pháp Tro cũng không còn, còn ngôi Pháp Không. Thì
Pháp nào Trụ theo ngôi Pháp đó. Thế gian tưởng
thường trụ như vậy cho nên gọi là: “Thị Pháp Trụ
Pháp Vị; Thế Gian Tướng Thường Trụ”. Tức là: Pháp
Sanh thì Trụ nơi Sanh; Pháp Diệt thì Trụ nơi Diệt.
Vậy mới Thường Trụ được, tức Thường Trụ là thường
trụ theo Ngôi Pháp.

❖❖❖

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Vậy là pháp già thì trụ nơi
pháp già, pháp trẻ thì trụ nơi pháp trẻ phải không?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Tức là trụ theo sát na.

❖❖❖

Chánh văn

Cho nên người xưa có lời nói: "Trâu sắt không sợ
sư tử rống, giống như người gỗ thấy chim, hoa" chính
là nghĩa này vậy.

Giảng giải

Trâu sắt làm sao có ý nổi lên, không có ý nổi
nên thì trâu sắt đâu có sợ sư tử rống. Sư tử rống thì
bách thú cũng sợ, con trâu cũng sợ, nhưng mà trâu
sắt không có sợ, giống như người gỗ thấy chim, hoa.
Tức là mình thấy chim, thấy hoa, thì có hoa đẹp, có
chim hót. Nếu mà người gỗ thì thấy chim hoa cũng
như không thấy, bởi vì nó đâu có sanh niệm, không
có ý niệm thì chính là cái nghĩa này.

--- 210 ---
212                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tức là tất cả cái gì cũng y vậy, chim là chim, hoa
là hoa. Tại mình thêm cái Tâm mình vô nên mới có
Đúng Sai.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Đúng thì đúng rồi, nhưng Ngài Vĩnh Gia
lại nói: “Ai vô niệm, ai vô sanh?”

Giảng giải
Chứng Đạo Ca của ngài Vĩnh Gia. Bây giờ Tâm mình
bất động, như như bất động. Bây giờ: Ai mà vô niệm,
ai mà vô sanh? Vì đã có niệm rồi mới nói vô niệm, vì đã
có sanh rồi mới nói vô sanh.

Chánh văn
Nếu thật vô sanh thì vô bất sanh;

Giảng giải
Bất Sanh là Vô Sanh.

Chánh văn
Kêu người gõ máy đến hỏi thử, dụng công cầu
Phật lúc nào thành?”.

Bây giờ mình nói là tu để thành Phật. Phật không
phải tu rồi mới thành, không phải chứng rồi mới đắc.
Cho nên bây giờ dụng công để cầu Phật thì khi nào
mới thành được. Kỳ thật Phật Tánh của mình đã
thành sẵn rồi, chứ không phải cầu mới thành.

--- 211 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      213

Chánh văn

Vậy lời nghĩa giải trên dường như trái ngược, xin
hỏi: Bất sanh là phải hay vô bất sanh là phải? Thử
xác định xem!

Giảng giải

Lời giải nghĩa trên dường như trái ngược với lời
của ngài Vĩnh Gia đó.

Chánh văn

Xin hỏi: Bất sanh là phải hay vô bất sanh là phải?
Thử xác định xem!

Giảng giải

Bây giờ phải tự mình xác định thử xem. Cho nên
có bài kệ kết thúc.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Vạn pháp xưa nay chẳng đúng sai,

Giảng giải

Vạn pháp là do Tâm tạo; Tâm là Hư Không, vạn pháp
sanh diệt trong Hư Không vốn là chẳng Đúng; Sai.

Bây giờ cho Đúng hay cho Sai đều là không phải
Bổn Lai Diện Mục của Tâm.

--- 212 ---
214            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Một tâm đâu có sanh, bất sanh.

Giảng giải

Bổn Tâm đâu có Sanh với Bất Sanh. Tâm là
Bất Nhị, chẳng phải Sanh, chẳng phải Bất Sanh, vì
Sanh thì phải có Bất Sanh là Nhị.

Chánh văn - Giảng giải

Lòng từ dặn dò dù tha thiết,

Lòng từ bi của Tổ Sư dặn dò dù rất là tha thiết
nhưng mà:

Tiếng sáo chăn trâu khó hợp đàn.

Người chăn trâu thổi sáo không theo quy định
của tiếng nhạc, thành ra khó hợp đàn, nó tự do, tự tại
muốn thổi sao thì thổi, nó tự nhiên chứ không có thêm
ý mình để cho là Đúng hay cho là Sai. Cho có Đúng,
có Sai đều là không phải Bản Tâm.

❖❖❖

❖ HỎI: Bạch Thầy! “Có người dịch một câu của
Ngài Vĩnh Gia trong Chứng Đạo Ca dịch là: “Ai vô niệm,
người ấy vô sanh”. Như vậy tiếng Hán trong câu này
như thế nào?

➢ ĐÁP: Chữ Hán thì không phải vậy. “Thùy vô niệm,
thùy vô sanh”.

❖ HỎI: Bạch Thầy! Người ta dịch là: “Hễ ai mà vô
niệm thì người ấy vô sanh”.

--- 213 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      215

➢ ĐÁP: Tại thêm cái ý mình vô. Người dịch
thêm cái ý người dịch vô, chứ không phải là dịch
theo nguyên văn. Nguyên văn chỉ là: “Thùy vô niệm,
thùy vô sanh”. Dịch thẳng: “Ai vô niệm, ai vô sanh”
là người dịch hay. Còn người dịch giả thêm ý mình vô.
Không đúng!

Cũng như hồi đó, ông Trúc Thiên cũng hay vậy,
thêm ý mình để mà sửa lại cái nguyên văn. Bây giờ
nhiều người như vậy.

Lời của chư Phật, chư Tổ, cái ý nó không phải ở
trong đó, nhưng mà nhờ cái đó để hiển bày.

Có cái công án nói là: “Hàn Lư Trục Khối,
Sư Tử Giáo Nhân” ở trong Đường Lối Thực Hành
Tham Tổ Sư Thiền. Hàn Lư là con chó mực của nước
Hàn đời Xuân Thu. Con chó đó rất là thông minh,
có người quăng ra cục xương, chó mực đó mặc dù
thông minh nó cũng đuổi theo cục xương mà cắn,
còn con sư tử thì không màng tới cục xương vì người
đó quăng ra cục xương thì phát hiện người đó, cắn
ngay người đó. Người đó thì dụ cho Tự Tánh, cục
xương dụ cho lời nói của chư Phật, chư Tổ.

Lời nói của chư Phật, chư Tổ chỉ là cục xương
thôi, nhưng cái ý không phải ở chỗ cục xương, ở chỗ
là do có cục xương mới phát hiện người quăng ra
cục xương tức là Tự Tánh. Cho nên, con sư tử, nếu
mà người Chơn Tham thì hướng vào Tự Tánh mà
Ngộ, nếu người không phải là Chơn Tham thì hướng

--- 214 ---
216        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

vào cục xương, tức là lời nói để tìm hiểu nghĩa lý thì
gọi là con chó đuổi theo cục xương. Tìm hiểu nghĩa
lý của lời nói.

Cho nên, người dịch tại nếu không thêm ý mình
vô thì lời nói không đủ nghĩa, thêm ý mình vô để
giải thích cho nó đủ nghĩa. Nhưng chính điều này
là nghịch ý với Tổ Sư, gọi là Phỉ Báng Tổ nhưng mà
người không có hay, tại vì không phải Thiền Môn,
tại là Giáo Môn thì cứ đuổi theo văn tự để giải theo giáo lý.
Cho nên ngài Trung Phong mới có Tịch Nghĩa Giải này.

Theo giải nghĩa này thì cao hơn Giáo Môn nhiều lắm,
giải nghĩa này cũng là ngài Trung Phong giải nghĩa,
chứ đâu phải người khác. Ngài Trung Phong Giải Nghĩa
rồi mới Tịch Nghĩa Giải, mới phủ định giải nghĩa.
Vì sợ người ta kẹt vào giải nghĩa nên mới Phủ Định
Giải Nghĩa đó.

Tại người ta dùng lời của Tam Tổ để dẫn chứng.
Lời của Tam Tổ đâu phải dùng để dẫn chứng được. Bây
giờ người ta không hiểu được pháp môn Thiền Tông,
thường thường dùng lời nói của Tổ Sư để dẫn chứng thì
làm sao dẫn chứng được.

Bởi vậy, lời nói của Tổ nó không có nghĩa lý gì
hết nó mới chặn đứng được ý thức.

Cũng như hỏi: “Thế nào là Phật?", “Cục cứt khô”.
“Thế nào là Phật?” - "Ba cân mè". Đâu có nghĩa lý gì
để mà giải thích. Nó mới bật ý thức được, sát na bật
được ý thức thì Kiến Tánh.

--- 215 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      217

Nếu mà còn ý thức nổi lên thì không hiểu, không
hiểu thì phải “Nghi”, giữ được cái “Nghi” thì sau này
cũng được Ngộ. Cái đó là tác dụng của công án, của
thoại đầu. Bây giờ, đem ý thức để giải thích công án,
thoại đầu tức là Lấp Bít Cửa Ngộ rồi, Không bao giờ
Ngộ được!

❖❖❖

❖ HỎI: Còn ý thức là còn “Ngã” phải không thưa
Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Bây giờ “Có Ngã” hay “Vô Ngã” đều là ý
thức, bởi vì “Có Ngã” với “Vô Ngã” đều là Tương Đối,
bây giờ nói “Vô Ngã” cũng là Tương Đối.

❖ HỎI: Nhưng mà ngay chỗ bật được ý thức là
phá được Sơ Quan rồi phải không?

➢ ĐÁP: Bây giờ bật được ý thức, rồi có cái Tri Giải
“Bật được” cũng còn kẹt. Ở trong Pháp Bảo Đàn của
Lục Tổ: “Sơ; Trung; Hậu; Thiện; Dương”. Sơ Thiện;
Trung Thiện; Hậu Thiện. Dương là Bỏ Hết; Thiện là
Quét Sạch. Theo đây mà giải thích ba lớp Thiện của
Bách Trượng, ngữ lục của Ngài Bách Trượng nói
về nghĩa ba câu: Bây giờ mình nói ý Thiện gọi là
“Sơ Thiện”. Không Trụ nơi Thiện là “Trung Thiện”,
luôn cả cái Trụ “Không Trụ” cũng Không Trụ nữa
là “Hậu Thiện”. Nhưng có cái Tri Giải là còn hiểu,
có hiểu biết, nói là luôn cả cái “Không Trụ” cũng
Không Trụ, cũng còn mắc kẹt, tức còn cái “Hậu Thiện”
chưa có sạch. Bây giờ “Sơ Thiện”; “Trung Thiện”;

--- 216 ---
218        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

“Hậu Thiền” đều Sạch hết mới Kiến Tánh được. Tức
một chút Tri Giải, một chút hiểu biết gì đều Không.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri Kiến Lập Tri Tức Vô
Minh Bổn”, tức là Căn Bản của Vô Minh là Tri Kiến
tức lập ra Tri Kiến.

“Tri Kiến Vô Kiến Tư Tức Niết Bàn”. Tất cả Tri Kiến
đều Không có lập ra kêu bằng Tri Kiến thế mới gọi
là Niết Bàn. Nhưng nếu Cho Là không lập ra tất cả
Tri Kiến, cái Không Lập ra Tri Kiến vẫn còn là
Tri Kiến, thì cũng còn ở trong “Hậu Thiền”. Cho nên
“Hậu Thiền” cũng phải Sạch mới là Niết Bàn, mới
tới chỗ Thực Tế tức Bất Sanh; Bất Diệt của Tự Tâm.
Chỗ này rất là khó, nhiều Tổ kiến tánh chưa đến
chỗ này.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ! Mình đi từ vô minh trước
rồi tới tri kiến rồi vô kiến mình mới bỏ đi phải không?

➢ ĐÁP: Cái đó là Giáo Môn, còn Thiền Môn nó
không từ chỗ Vô Minh; Không có từ chỗ nào hết.
Bước đầu tiên là dùng cái nghi tình để quét sạch tất cả.
Không những Tri Kiến; Không Tri Kiến hay là Trụ;
Chẳng Trụ; Hữu Ngã hay Vô Ngã đều Quét luôn.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ! Như trong kinh, hay là Tổ
cũng có đi từ Giáo mà vô phải không?

➢ ĐÁP: Có người từ Giáo mà vô, có người không
phải từ Giáo mà vô, cũng như Lục Tổ không phải
từ Giáo mà vô. Cũng như Tự Hối Thiền Sư cũng là

--- 217 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      219

người dốt nát không có từ Giáo mà vô được, tại dốt
nát không có biết chữ. Nhiều người không có biết gì
hết làm sao từ Giáo mà vô được.

    Bây giờ những người học Giáo Môn thì nói là
học từ Giáo mà vô, không thôi thì kêu bằng “Tu Mù”,
nhưng ở trong lịch sử Thiền Tông thì không phải vậy,
có người thì thông suốt giáo lý tu thiền cũng được
kiến tánh, cũng như Bá Trượng, Mã Tổ v.v...

    Cũng có người không có hiểu biết gì hết, cũng
nhiều lắm, có người khờ ngốc nữa. Không phải người
nào cũng từ Giáo mà vô.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ! Như Đức Thích Ca, hồi đó
đâu có Phật Giáo?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Chính là Phật Thích Ca không
phải từ Giáo mà vô. Tại lúc đó đâu có Phật Giáo mà
để vô, tới chứng ngộ rồi thì miệng của Phật Thích Ca
nói ra mới thành Giáo.

    Bây giờ Thiền Môn, mặc dù vượt tất cả nghĩa lý,
chỉ có cách thực hành, cứ chỉ, rồi đệ tử cứ theo cứ
chỉ của Tổ Sư nhận định cho là đúng, cũng là lọt
vào hang ổ. Lâu ngày nó thành có cái Tri Giải nhất
định là phải vậy. Nó không phải nhất định phải vậy!

❖ HỎI: Như vậy cũng không có nhất định là phải
không đi từ Giáo phải không thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Không! Không có cái nào nhất định được,
bởi vì có nhất định là Tri Giải.

--- 218 ---
220        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

❖ HỎI: Vậy có phải tùy theo cái căn cơ không
thưa Thầy?

➢ ĐÁP: Bây giờ tùy theo căn cơ cũng lời nói,
không tùy theo căn cơ cũng lời nói. Cái lời nói rất là
cao siêu, có lý đều là chẳng phải thực tế, bởi vì cái
thực tế nó chẳng phải lời nói, bởi vì nó không có thể
dùng lời nói diễn tả được. Bây giờ dùng lời nói diễn
tả được thì sai với thực tế rồi.

Tôi đã dùng mặt mũi của ông Trương để thí dụ.
Tự Tánh; Diệu Tâm của mình không có hình tướng,
không có số lượng, lục căn không thể tiếp xúc được,
không thể nhận biết được, tại không có số lượng để
nhận biết, không có hình thể để nhận biết. Cho nên
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô Lục Căn; Vô Lục Trần;
Vô Lục Thức”.

Bây giờ mặt mũi ông Trương có hình thể có số
lượng để nhận biết, mà tôi diễn tả mặt mũi ông Trương,
những người không biết mặt mũi của ông Trương nhờ
lời nói của tôi muốn nhận biết mặt mũi ông Trương
đâu có được.

❖ HỎI: Được chứ, thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Làm sao được! Tôi diễn tả rồi đó. Tôi
diễn tả thiệt đúng, đi ngoài đường gặp ông Trương
đâu có biết được.

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Bây giờ con chưa có biết Sư Phụ,
con ra phi trường đón Sư Phụ. Có người nói ông Sư Phụ

--- 219 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      221

đó là người Tàu, ốm mà cao, dáng vóc như vậy, như vậy.
Con ra phi trường thấy Sư Phụ, con hỏi dạ thưa ông có
phải là Sư Phụ không ...?

➢ ĐÁP: Cái đó là chưa có chắc.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Sở cảnh sát có người mô tả
thủ phạm, người ta dùng computer miêu tả đến đâu về
đến đó, chưa giống thì sửa lại cái này, cái kia tới cuối
cùng tìm được thủ phạm?

➢ ĐÁP: Cuối cùng tìm được nhưng cái đó không
phải là 100% mà lại có người giống người, giống hệt.
Cũng như có người sanh đôi, bây giờ có một chỗ sanh
đôi không đó, nó không có thể nhìn được. Trước mặt
của mình cũng còn phân biệt không được, chính là
cha mẹ ruột của hai đứa sanh đôi cũng còn nhìn
không ra. Bởi vậy cái thực tế không phải là nó nhìn
được đâu. Cho nên nó chỉ là phần nào thôi, cũng
như 80%, 90% cũng không phải là 100% được.

Còn cái “Ngộ” của mình phải 100% nếu mà 99%
cũng chưa được, chưa chắc.

Bởi vậy, cho nên chư Phật, chư Tổ muốn mình Ngộ
chứ không muốn mình đuổi theo cái giải nghĩa, cho
nên ngài Trung Phong mới lập ra Trực Nghĩa Giải này.

❖❖❖

Hòa Thượng nói về công án Tổ Đạt Ma:

Công án của Tổ Đạt Ma truyền pháp cho Nhị Tổ
Huệ Khả, đâu có truyền cái gì đâu.

--- 220 ---
222            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

- Nhị Tổ hỏi: Tâm của con chưa yên, xin thầy an
Tâm dùm cho con.
Tổ Đạt Ma nói: Đem Tâm lại để ta an cho.
- Một hồi lâu Nhị Tổ nói: Tìm Tâm chẳng thể được.
Tổ Đạt Ma nói: Ta đã an tâm cho ông rồi đó.
Thì ngộ liền. Rồi làm sao; Có cái gì truyền cho ông?
Tức là Nhị Tổ công phu đúng tới đó, do lời của
Sơ Tổ mà được ngộ. Nhưng lời của Sơ Tổ đâu có ý
nghĩa gì mà làm cho ngộ đâu.

❖❖❖

❖ HỎI: Nhưng mà trong đó có cái đặc biệt gì không
Sư Phụ, bởi vì đức Phật nói tự lực đốt đuốc mà đi, thực
ra tự tâm đó ngộ cái đó, ngộ hay mình nghe rồi mới phát
tâm mình ngộ, không có Tổ nào ngộ giống Tổ nào?

➢ ĐÁP: Sơ Tổ nói ta đã an Tâm cho người rồi,
mà thiệt có an tâm gì cho Nhị Tổ không?

➢ Hòa Thượng nói: Sơ Tổ nói Ta đã an tâm
cho người rồi, mà có an tâm không?

❖ Hành Giả nói: Bạch có!

➢ Hòa Thượng hỏi: Có làm sao?

❖ Hành Giả nói: Dạ có như vậy thì Nhị Tổ mới
kiến tánh. Quay vô tìm Tâm không được thì nhờ Sơ Tổ
chỉ cho.

➢ Hòa Thượng nói: Bây giờ cái chướng ngại
của mình là Tri Kiến. Tất cả chư Phật, chư Tổ đều

--- 221 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      223

muốn chấm dứt Tri Kiến của mình để mình được
Ngộ, nhưng rất là khó chấm dứt. Gặp gì cũng muốn
hiểu theo nghĩa lý. Bây giờ nhà khoa học, nhà triết
học cho đến Phật Tử, cho đến giảng sư, giảng kinh
thuyết pháp cũng là theo nghĩa lý, là muốn bảo vệ
Kiến Giải của mình. Chính cái đó làm chướng ngại
mình không được kiến tánh.

Còn lòng từ bi của Chư Phật; Chư Tổ là chấm
dứt Kiến Giải đó, nói đi nói lại là vậy. Cũng như
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri Kiến Lập Tri Tức
Vô Minh Bổn; Tri Kiến Vô Kiến Tư Tức Niết Bàn”.
Nhưng chính là người giảng kinh, giảng tới chỗ này
cũng dùng Tri Kiến để dạy người chứ không phải
chấm dứt Tri Kiến.

❖ HỎI: Dạ thưa Thầy, Vậy tại sao chư Tổ giải ra
rồi phụ thuyết giải ra làm thêm rắc rối, con thấy đọc
một câu dịch ra là con hiểu rồi. Đọc thêm lời khai thị,
lời nghĩa giải, tịch nghĩa giải làm chi?

➢ ĐÁP: Cũng như Trung Quán Luận, đó là hai
mươi bảy thứ, nó phá hai mươi bảy thứ.

Cũng có người hỏi: Nếu phá được cái Không
rồi thì tất cả mấy cái kia đâu có cần phá nữa;
Cái Không còn phá mà!

Thì Tổ trả lời: Tại nếu mà chỉ phá cái Không, thì
những người kia cũng còn chấp theo hai mươi sáu
thứ kia. Mỗi người chấp một thứ khác, nó không chịu,
phải phá từ thứ, từ cái chấp của nó, nó mới chịu.

--- 222 ---
224        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu phá chung cái Không là những người thượng
căn thượng trí thì được, còn những người kia nó
không chịu. Cho nên phải phá hết hai mươi bảy thứ,
từng thứ, từng thứ; Người nào chấp cái này, phá
cái này, chấp cái kia, phá cái kia. Chứ phá một cái
Không; Mặc dầu phá một cái Không thì phá hết rồi
nhưng người ta không có chịu.

Phật Thích Ca cũng vậy, cho nên có cái Lập Không,
mà không có phá; Có cái Lập rồi Phá; Có cái chỉ
Phá mà không có Lập. Bất Liễu Nghĩa thì Lập mà
không có Phá, còn Liễu Nghĩa thì Lập rồi Phá, còn
Tối Thượng Thừa không cần Lập; Phá. Nói đi nói lại
là hai chữ Lập với Phá. Cái Lập cũng là Phương Tiện,
cái Phá cũng là Phương Tiện. Nếu theo Bổn Lai
Diện Mục thì khỏi cần Lập với Phá.

Ngài Lâm Tế cũng có nói tới những căn cơ: “Có
người thì đoạt cảnh chẳng đoạt nhân, có người đoạt
nhân, chẳng đoạt cảnh; Có người thì cảnh và nhân
cùng đoạt, có người thì cảnh và nhân đều chẳng đoạt,
cái này là bốn thứ rồi, có người thượng căn, cao nhất
thì không có cơ cảnh gì hết, toàn thể tác dụng, không
dùng cơ cảnh”.

Thành ra nó cũng là đối theo căn cơ, mà muốn
khỏi cần tới nhân cảnh gì hết, nó siêu việt, những
người đó rất là hiếm có, cho nên phải tùy người.

--- 223 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                           225

Đó là cơ xảo của Tổ còn phải vậy, huống là theo
Giáo Môn, đủ thứ sai biệt. Thành ra nó không thể có.
Phương tiện phải tùy cơ, gọi là “Đại Cơ; Đại Dụng”.

Cho nên Tổ Sư Thiền người tham thiền rất ít.
Nhưng mặc dù ít, mà lại kiến tánh, người chứng
quả lại nhiều hơn những cái nhiều. Giáo Môn nhiều;
Tịnh Độ nhiều, nhưng chứng quả ít. Còn Thiền Tông
rất ít nhưng chứng quả nhiều. Bây giờ tất cả Phật Giáo
chỉ có Thiền Tông mới có người chứng quả thôi, những
tông phái khác không có một người nào chứng quả.
Tại đuổi theo cái tri thức, theo cái tri kiến.

Bây giờ nói Giáo Môn không đi đúng theo Giáo Môn.
Giáo Môn tụng kinh mà đang tụng, đang tu, gọi là
“Tùy Duyên Quán Tưởng”. Thiền của Giáo Môn là
Quán Tưởng. Tụng tới chỗ nào thì Quán Tưởng tới chỗ
đó. Cho nên ngài Đế Nhàn mỗi ngày ba thời kinh,
mỗi thời kinh khoảng hai tiếng đồng hồ, vừa tụng,
vừa quán. Nếu chúng tụng không đủ hai tiếng thì
ông la, tại muốn tụng gấp gấp để cho Phật nghe chứ
đâu phải để mình tu.

Bây giờ, các chùa tụng kinh đều là tụng cho Phật
nghe. Cho nên những người mà thường thường một
khóa kinh, một thời kinh chỉ là chừng bốn mươi phút,
có người mau, nửa tiếng là xong. Nhưng theo Giáo Môn
phải đủ hai tiếng đồng hồ, sáu tiếng đồng hồ là ba
thời kinh.

--- 224 ---
226                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Rồi ở trong chùa, khóa sáng, khóa chiều có vài
người đi tụng là được rồi. Còn chùa của Đế Nhàn
kêu bằng Quân Tăng, tất cả chúng đều phải dự hết, tại
vì là giờ tu mà, giờ tụng kinh là giờ tu, chứ không phải
vài người lên tụng cho Phật nghe là xong. Cho nên
người nào tu thì phải tụng kinh, bởi vì lúc tụng kinh
là tu, chứ đâu phải tụng kinh để tụng cho Phật nghe.

Nhưng bây giờ các chùa là tụng kinh cho Phật
nghe chứ không phải tụng kinh để tu. Tại không có
theo Tổ dạy, cứ theo cái hiểu biết của ý mình, hễ ở
trong chùa có người tụng kinh là đã có thể trả nợ
cho thí chủ rồi. Nhưng sự thật thì không phải.

Phải Tự Tu mới được! Thành ra mới cứ xuất gia
hoài. Bây giờ Phật Giáo cũng có môn phái xuất gia
hoài, phái này, phái kia.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Như vậy là tùy căn cơ?

➢ ĐÁP: Thì tùy căn cơ của chúng sanh. Những
người mà thông minh lanh lợi tự mình xuất gia,
thành lập giáo phái. Ngoài ra tự mình bày đặt ra
thì cũng là lấy cái danh từ đó nhưng mà khác rồi.

❃❃❃

--- 225 ---
25. VÔ CỬU VÔ PHÁP; BẤT SANH BẤT TÂM
Dịch: Chẳng Đúng Sai Thì Chẳng Phải Pháp;
Cũng Chẳng Sanh Cái Tâm Chấp “Chẳng phải Tâm”.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Núi Thái Hoa không hiểm, biển mênh mông
chẳng sâu;

Giảng giải
Núi Thái Hoa ở Trung Quốc thì cao tức là hiểm
nhưng cũng không hiểm. Người ta nói biển không có
đáy nhưng cũng không phải là sâu.

Chánh văn
Bài thơ “Nguyệt Thực” của Lữ Đồng đâu có khó đọc;

Giảng giải
Bài thơ Nguyệt Thực của Lữ Đồng đâu có khó
đọc nhưng nhiều người cho là khó đọc.

Chánh văn
Khúc “Thái Cổ” của Bá Nha thật có tri âm.

Giảng giải
Chỉ có một người tri âm là Dương Tử Kỳ.

Chánh văn
Chỉ có “Âm hiệu tử” của Đông Sơn nắm thì không
kẽ hở, buông thì rất khó tìm;

--- 226 ---
228                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải
Ám hiệu từ của Tổ Đông Sơn, bởi vậy lời của
Tổ Sư bao gồm tất cả không có kẽ hở nhưng muốn
tìm thì rất khó, tìm không được.
Chánh văn
Làm phiền bao nhiêu người lanh lợi.
Giảng giải
Người thông minh lanh lợi nếu cứ dùng ý thức để
tìm hiểu, cũng như con cháu đến ngày nay cũng vậy.
Chánh văn
Chen lấn tranh giành đến ngày nay.
Giảng giải
Càng tìm thì càng xa cho nên người được vào
cửa rất là ít.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: VÔ CỬU VÔ PHÁP; BẤT SANH BẤT TÂM;
Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này là ngược hai câu
trên. Nói “KHÔNG ĐÚNG SAI” thì muôn pháp tự tiêu.
Giảng giải
Bởi vì Pháp thì phải có Tương Đối có Đúng Sai,
không Đúng Sai thì tất cả Pháp đều tự Tiêu.

--- 227 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      229

Chánh văn - Giảng giải

“KHÔNG SANH” thì một tâm tự tịch, pháp tiêu
tâm tịch, bản thể của chí đạo rõ ràng;

Không có Sanh khởi thì Pháp Tiêu Tâm Tịch.
Chí Đạo là Tự Tánh thì rõ ràng hiện lên.

Chẳng đợi đắc mà đắc rồi.

Nói ra thì rất là có lý, lý cao siêu nhưng chưa phải
là đến tới chỗ thực tế, thực tế thì chẳng phải vậy.
Cho nên ngài Trung Phong phủ định.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Xưa kia Tăng hỏi Triệu Châu: “Học nhân
mới vào tòng lâm, xin thầy chỉ dạy”. Châu hỏi: “Ăn cháo chưa?”
Tăng nói: “Ăn rồi”. Châu nói: “Rửa chén bát đi!”. Tăng ấy
ngộ liền. Vậy, Tăng ấy lúc bấy giờ ngộ chẳng đúng sai ư?
Ngộ chẳng phải pháp ư? Ngộ không sanh ư? Ngộ chẳng
phải tâm ư? Xin xác định xem!

Giảng giải

Lời phủ định giải nghĩa của ngài Trung Phong kể
công án của Triệu Châu. Nếu Ngộ về những cái này thì
chẳng phải Ngộ rồi. Ngộ không thể diễn tả được.

❖❖❖

--- 228 ---
230        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chỉ vì lỗi chấp chẳng đúng sai,
Giảng giải
Vì chấp Đúng Sai mới không có thể Ngộ. Đúng;
Sai với chẳng Đúng Sai là Tương Đối, chấp Đúng; Sai
cũng là Chấp; Chấp chẳng Đúng Sai cũng là Chấp,
đều chướng ngại sự Ngộ.

Chánh văn
Sanh tâm đều bởi chấp “Không Sanh”.
Giảng giải
Tâm Sanh hay Không Sanh đều là Chấp, đều
là đã Sanh Tâm rồi, bây giờ nói Không Sanh đã là
Sanh cái Tâm Không Sanh rồi.

Chánh văn
Đêm lạnh vượn khóc trăng đỉnh núi,
Khác đường xưa nay không thể hành.
Giảng giải
Diễn tả không có thể nói ý niệm nào hết, nói một
ý niệm Cho Là Sai hay Không Sai; Cho Là Sanh hay
Không Sanh đều Sai với Thực Tế.

❖❖❖

--- 229 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      231

❖ HỎI: Con xin hỏi Sư Phụ. Ngộ là như thế nào?
➢ ĐÁP: Nếu mà nói được thì chẳng phải Ngộ rồi.
Bởi vì nói được thì Tổ đã nói cho mình biết rồi. Thì
làm sao cần Ngộ. Bởi vì cần Ngộ thì cũng như người
uống nước lạnh nóng tự biết.

Phật Thích Ca ngộ rồi cũng không thể nói cho
mình biết. 7000 Tổ ngộ rồi cũng không thể nói cho
mình biết. Chỉ là chỉ đường để mình tự ngộ chứ
không thể đem cái ngộ nói cho mình biết. Nếu nói
cho mình biết thì khỏi cần ngộ rồi.

Bởi vậy cái ngộ của mình, những người còn giữ
cái Ngộ của mình chỉ là Tiểu Tử Tiểu Hoạt thôi,
chưa phải là Đại Tử Đại Hoạt. Cũng Tổ Cao Phong
đã phá Trùng Quan rồi chỉ còn ôm cảnh giới Ngộ
của Trùng Quan thì chưa đến được Mạc Hậu Quan
phải tham thêm 5 năm nữa. Cái ngộ của Trùng Quan
tan rã thì mới đến Mạc Hậu Quan, đâu phải là ngộ
thêm mà chỉ là cảnh giới ngộ bị tan rã thôi còn ôm
cảnh giới ngộ thì bị chướng ngại không tới chỗ cuối
cùng, bởi vậy còn cái ngộ mắc kẹt, tự mình ngộ, tự
mình biết cũng còn không được huống chi là nói cho
người khác biết, cho nên Tổ nói: “Ngộ rồi đồng như
chưa Ngộ”. Đồng như chưa Ngộ làm sao nói được,
bây giờ mình chưa ngộ, còn nếu ngộ rồi cũng phải
đồng như mình chưa ngộ vậy tức là không có ngộ.

Tại sao vậy? Tại mê đã hết rồi thì ngộ cũng hết,
nếu còn ôm cái ngộ thì còn mê.

--- 230 ---
232        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

❖ HỎI: Con xin thưa Sư Phụ: Nếu người mà chưa
tu, chưa biết gì, nếu nói cái núi thì họ biết cái núi,
nếu họ tu rồi thì nói cái núi thì họ biết cái núi thì cao
lớn. Rồi những vị thiền người ta giác ngộ rồi thì cái
núi vẫn là cái núi?

➢ ĐÁP: Người chưa ngộ thì ở trong cái núi là
Thế Lưu Bố Tưởng sanh ra Trước Tưởng cho núi
đó là thiệt. Còn người đã ngộ rồi thì núi chỉ là núi,
không cho núi là thiệt hay không thiệt, không sanh
ra Trước Tưởng, núi vẫn là núi nhưng khác hơn
người chưa ngộ, người chưa ngộ cho núi thiệt là núi
còn người đã ngộ cũng nói là núi nhưng không cho
núi là Thiệt hay Giả tức Thiệt với Không Thiệt đều
không dính dáng.

Nhưng nói thì giống mà thực tế thì khác. Công
án này ai cũng biết: Ban đầu cho “Núi sông vẫn là
núi sông”, tiến một bước cho núi sông chẳng phải
là núi sông, rồi cuối cùng núi sông vẫn là núi sông.
Nhưng cái cuối cùng núi sông vẫn là núi sông đã là
khác với núi sông ban đầu.

Đã là không có Trước Tưởng, cái tiếng núi sông
chẳng phải núi sông thì cũng còn chấp vào một bên,
chấp vào cái chẳng phải, còn sau cùng Phải và Chẳng
Phải đều không dính dáng, chỉ là núi sông thôi. Còn
đầu tiên chấp là Phải chứ không thể Chẳng Phải,
rồi tu ngộ rồi chấp Chẳng Phải, ngộ triệt để rồi thì
Phải và Chẳng Phải đều không dính dáng. Vẫn là
núi sông chỉ là núi sông thôi, nó khác mà.

--- 231 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      233

❖ HỎI: Cái đó là con muốn thưa với Sư Phụ là con
hiểu được câu đó ông kia hỏi: Ăn cháo chưa, trả lời ăn
cháo rồi....?

➢ ĐÁP: Nếu mà hiểu được là con chó đuổi theo
cục xương chứ không phải con sư tử. Còn ông Tăng
ngộ là con sư tử, ngộ được cái Tâm, không phải là
ngộ lời nói ăn cháo rồi chưa hay là rửa chén bát đi.
Tức ngộ được Bản Tâm của ông đó nhưng nhờ lời nói
của Bá Trượng mới ngộ được Bản Tâm tức Bá Trượng
chỉ là quăng ra cục xương thôi.

❖ HỎI: Nhưng công phu của vị Tăng đó đã tu đến
mức rồi phải không thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Vị Tăng đó là công phu đến mức
rồi thì cũng như Nhị Tổ nghe Sơ Tổ nói: Đi tìm Tâm!
Thì đến mức rồi đi tìm Tâm, tìm không ra. Thì nói ra
một câu là ngộ liền.

❖ HỎI: Làm sao nghi tình mình đến lúc đó cái gì
cũng có thể làm cho mình ngộ được phải không, thưa
Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Cũng như mình đến nơi rồi mà
nói chưa đến nơi làm sao được.

❖ HỎI: Bạch Thầy, Nhị Tổ nghi cái gì?

➢ ĐÁP: Nhị Tổ nghi cái Tâm, cho Tâm mình là
không có yên, đuổi theo cảnh hoài, không biết Tâm
mình làm sao, tại sao cứ đuổi theo cảnh hoài, nói
là không yên. Nhưng tại không biết vốn là không có

--- 232 ---
234            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tâm để đuổi theo cảnh, không phải Tâm đuổi theo
cảnh, cho nên mới cầu An Tâm. Rồi nghe Tổ nói mới
trở về tìm Tâm thì vốn là không thấy nên Tổ nói đã
An Tâm thì Ngộ liền. Bởi vì không có Tâm để An tức
là An Tâm rồi.

Bởi vì Tâm không có hình tướng, không có số
lượng, không có chỗ để an tức tự an. Bây giờ tôi giải
thích như vậy cũng đáng ăn gậy, bởi vì không phải
như vậy.

Cho nên Tổ Sư Thiền này khó lắm, từ xưa nay
rất là ít, người nào tin được thì dễ.
❖ HỎI: Thế nào là Ba Trụ Thiền?
➢ ĐÁP: Ba Trụ Thiền nó đuổi theo lời nói để
giải thích, cái đó nói là: Người đó học Thiền của
Thiền Thai; Chỉ Quán Thiền kêu bằng Chỉ Quán
Đả Tọa; “Đả Tọa” tức là “Ngồi”; Tiếng Quảng Thoại
kêu bằng: “打坐” (Dả zuò) Đả Tọa tức là Ngồi, rồi
quán theo Tam Chỉ Tam Quán gọi là Chỉ Quán.

Còn Tổ SưThiền đâu có Quán; Quán là NhưLai Thiền.
Bởi vậy bây giờ thiền Nhật Bổn, thiền Đại Hàn đều chiếu
theo những bậc trí thức, ham thích tri giải, cho nên giải
công án, giải thoại đầu nhưng chính công án, thoại đầu
là không được giải, giải là sai lầm, cho nên không có thể
ngộ. Rồi đem Như Lai Thiền của Tông Thiên Thai để giải
thích Tổ Sư Thiền, rồi lại học Theo Chỉ Quán gọi là
Chỉ Quán Đả Tọa là đã nghịch với Tổ Sư Thiền nhiều quá
rồi thành ra Chỉ Quán cũng không đúng. Nếu tu đúng

--- 233 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      235

theo Chỉ Quán cuối cùng cũng phát nghi, cũng ngộ được
vậy. Tại làm như vậy lộn xộn các thứ, tìm kiến giải thành
ra đâu có tới Thể Chân Chỉ được.

❖ HỎI: Vậy là dùng cái biết để tu phải không
thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Dùng cái biết để tu, nhưng cái biết tới chỗ
cuối cùng không có thể hiểu được, thành ra phát nghi.

- Ba thứ Quán là: Không Quán; Giả Quán;
Trung Quán. Ban đầu quán tất cả vũ trụ vạn vật
đều không có thật, là Giả. Quán riết nói Giả thì cũng
không đúng, không phải là Thiệt Giả. Rồi mới Quán
“Không”; “Không” thì không phải là Thiệt Không.
Không phải Giả, không phải Không là Quán Trung.
Trung thì không có thể kiến lập, tại Không với
Giả là hai đầu, hai đầu đã không có thành lập
được thì Trung làm sao thành lập. Thì: Chẳng
phải Giả, chẳng phải Không, chẳng phải Trung;
“VẬY LÀ CÁI GÌ?”, lúc đó là tới Thể Chân Chỉ. “Thể” là
“Thể Cứu” là Tham Thiền, là Chân Như. “Chân Như”
là “Chân Thật”.

Bởi vậy cái nào cũng không phải, cũng như:
“Chẳng phải Tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải Vật
là cái gì?”. Tự nhiên phát nghi, lúc đó mới là như
Tổ Sư Thiền là Tham Thiền đó.

Tất cả các thiền khác cũng vậy, gọi là Như Lai Thiền
thì cuối cùng cũng phải phát nghi rồi mới ngộ bởi vì
Nghi là Nhân; Ngộ là Quả. Pháp thế gian còn vậy mà!

--- 234 ---
236                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

        Tông Thiên Thai thì căn cứ Kinh Pháp Hoa
gọi là Pháp Hoa Tông, còn Tông Hiền Thủ thì căn
cứ Kinh Hoa Nghiêm gọi là Hoa Nghiêm Tông.
Hoa Nghiêm Tông thì có Thiền Quán gọi là Pháp Giới
Quán Thiền là: Lý Pháp Giới; Sự Pháp Giới; Lý Sự Vô
Ngại Pháp Giới, tới Sự Sự Vô Ngại Pháp Giới mới
bằng như Tổ Sư Thiền. Tới “Lý Sự Vô Ngại” thì còn
Nhị, bởi vì còn “Lý” với “Sự” tương đối. Tới “Sự Sự
Vô Ngại” thì mới phát Nghi, rồi mới Ngộ.

        Còn Tịnh Độ thì kiếp này chưa có tin được
Tổ Sư Thiền, phải vãng sanh cực lạc rồi Phật A Di Đà
mới dạy Tham Thiền rồi phát Nghi thì mới Ngộ.

        Thì cũng vậy, cuối cùng cũng phải do Nghi mà
tới Ngộ. Các Tông, các Phái đều phải vậy, cũng như
các đạo khác cũng vậy; Giáo Chủ cũng ngồi thiền,
ngồi đến ngộ, nhưng ngộ được chân lý, rồi tự mình
làm Giáo Chủ để hoằng dương chân lý của mình
ngộ, mỗi người ngộ cái khác. Ban đầu do Nghi rồi
mới Ngộ, nhà khoa học cũng vậy, nhưng mà cái ngộ
mỗi người, mỗi khác.

        Còn Tổ Sư Thiền cái Ngộ là Ngộ tới mà Không
có Ngộ. Không có Ngộ Được Cái Gì! Còn các thứ, các
tôn giáo khác là ngộ được chân lý, có chân lý thì
mới có lý này, lý kia, nó mới có đủ thứ khác biệt.

        ❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Đàn ông là làm Tổ được thì
mới ngộ được, còn đàn bà thì không được, đâu có phải
vậy đúng không?

--- 235 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                              237

➢ ĐÁP: Không phải! Phật Tích Ca nói là:
“Chúng sanh bình đẳng”, không những là con người
bình đẳng, cầm thú sâu bọ đều cũng bình đẳng, tại
chúng sanh đều có Phật Tánh. Rồi bây giờ, con người
có nam nữ, con thú vật có cái, đực, cho đến thực vật,
cái bông cũng có cái, có đực, có âm dương, cái đó
là hiện tượng của vũ trụ. Nhưng mà nam nữ không
có khác, khác là cái sinh lý và tâm lý, cho nên Phật
chế ra Giới Luật để đối trị cái sinh lý và tâm lý của
người nữ. Rồi người ta cho là Phật Thích Ca trọng
nam khinh nữ, không có bình đẳng. Tại sao vậy?
Tại Giới Luật Phật Thích Ca chế ra, người nam được
xuất gia bảy lần, người nữ chỉ được xuất gia một lần.
Người nam, giới Tỳ Kheo chỉ có 250 giới, còn giới
của người nữ 348 giới, nên có nhiều người nói: “Tôi
kiếp này không xuất gia, kiếp sau thành người nam
rồi tôi mới xuất gia”.

Kỳ thực Phật Thích Ca chế ra giới luật kiềm chế
người nữ là muốn giúp người nữ để được mau kiến
tánh bằng người nam, chứ không phải là trọng nam
khinh nữ, nhưng tại người ta hiểu theo ý thức cho
rằng trọng nam khinh nữ.

❖ HỎI: Còn pháp môn Tổ Sư Thiền này nam nữ
đều bình đẳng phải không thưa Sư Phụ?
➢ ĐÁP: Phải rồi! Khi người nữ kiến tánh rồi thì
không cho là người nữ nữa.

✾✾✾

--- 236 ---
26. NĂNG TÙY CẢNH DIỆT; CẢNH TRỤC NĂNG TRẦM
Dịch: Năng Theo Cảnh Diệt; Cảnh Theo Năng Mất.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
    Lời khai thị của ngài Trung Phong:
Đem một lớp khử bỏ một lớp.
Giảng giải
    Theo hiểu biết thế gian thì có Năng và Cảnh,
tức là có Tâm Năng biết và Cảnh Sở biết. Cuộc sống
hằng ngày mình đối cảnh, bây giờ muốn lột bỏ cảnh
này, mà mình phải nổi Tâm để bỏ thì cái Tâm đó
cũng còn phải bỏ nữa, bởi vì mình nổi Tâm lên là
Vọng rồi.
    Bây giờ mình tham thoại đầu là chưa có Tâm
nổi lên, chưa có Tâm niệm nổi lên mới là Thoại Đầu.
Bây giờ Tâm nổi lên là đã không phải thoại đầu.
Nếu hỏi tới thoại đầu cũng còn là vô thỉ vô minh,
huống là bây giờ chưa tới Thoại Đầu.
    Cho nên nói: “Đem một lớp khử bỏ một lớp” thì
cũng còn y như cũ. Tức là cái lớp này thay thế cái
lớp kia, thì đâu có bỏ. Cũng như đem cái Vọng để
trừ Vọng thì cái Vọng đó đâu có trừ được.
    Cho nên nói: Đường xa mới biết sức ngựa;
    Cũng như đua ngựa, chạy xa mới biết sức con
ngựa nào bền.

--- 237 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      239

Chánh văn
Chẳng đem một lớp khử bỏ một lớp, lâu ngày mới
thấy lòng người”.

Giảng giải
Đem Vọng để trừ Vọng hay là không đem vọng thì
cũng vậy. Bởi vì “Có” đối với “Không”. Vì “Có” mất
rồi mới nói là “Không” thì cái “Không” này là do cái
“Có”, ở trên đã có nói: Có với Không là Đối Đãi. Cũng
như Lục Tổ nói: “Hữu Niệm là Có Niệm tức Niệm Tà;
Vô Niệm là Không Niệm tức Niệm Chánh”, nhưng
“Vô Niệm” đối với “Hữu Niệm” mới nói “Vô Niệm”,
cũng còn nằm ở trong tương đối, cho nên tiếp theo
nói: “Chánh với Tà đều quét sạch”, nếu bỏ Tà, giữ
cái Chánh, cái Chánh đó cũng thành Tà. Vô Niệm
cũng bỏ luôn đừng cho là Vô Niệm.

Chánh văn
Công án hai lớp, chân đã duỗi thì không rút.

Giảng giải
Tức là cuộc sống hằng ngày cái gì chỉ là theo
cái đó thôi. Mình không có đem ý niệm mình xen
vô, thì cái gì cũng y như cái nấy. Cũng như công án:
“Núi sông vẫn là núi sông”.

Có người hỏi tại sao ban đầu cũng là núi sông, sau
này vẫn là núi sông thì đâu có khác. Vốn là không có
khác, nhưng mà vì tôi muốn giải thích cho hiểu thì

--- 238 ---
240              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

phải hiểu là có khác. Tại sao vậy? Tại ban đầu đáng
lẽ núi sông kêu bằng Thế Lưu Bố Tưởng, tức cho núi
là núi, cho sông là sông, cho núi sông là núi sông.

Người thứ nhất thì cho núi sông là thiệt, là thiệt
núi sông. Người thứ hai tu một thời gian rồi, thì
biết cái núi sông đó không phải thiệt núi sông, phi
núi sông. Rồi người thứ ba đã chứng quả rồi thì chỉ
có Thế Lưu Bố Tưởng, không có Trước Tưởng. Tức là
người thứ nhất thì chấp núi sông là Thiệt, người thứ
nhì lại chấp núi sông về bên Giả. Chấp Thật cũng
là sanh ra Trước Tưởng; Chấp Giả cũng là sanh ra
Trước Tưởng. Người thứ ba: “Núi sông vẫn là núi sông”,
không có “Cho là” Thật núi sông hay Giả núi sông, thật
núi sông hay phi núi sông, không có ý tưởng đó. Người
thế gian gọi là núi sông cũng theo đó gọi là núi sông,
không có đem cái ý mình cho là Thật hay là cho là Giả,
cho là cái gì đó, không có.

❖❖❖

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ. Vậy có Thị thì phải có Phi,
sau đó thì Thị; Phi đều quét hết đúng không?

➢ ĐÁP: Phải rồi!

❖❖❖

Chánh văn

Ngoài ba ngàn dặm ai là tri âm.

Giảng giải

Mình nói là “Tri âm”, kỳ thực “Tri” này là Thế Lưu
Bố Tưởng thôi, tức là phải Có Lý. Cũng như Bá Nha

--- 239 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      241

và Tử Kỳ: Bá Nha đàn cho Tử Kỳ nghe, lúc đang dồn
tâm suy nghĩ cao thấp, vui buồn gì đó, ở trong rừng
hiện ra người nghe biết được gọi là Tri Âm. Nhưng
sự thật, thực tế Biết với Không Biết, không dính
dáng gì hết, bởi vì theo thực tế thì không có lý biết,
không có lý không biết, không có tri âm hay không
tri âm. Tại sao vậy? Tại, nếu thiệt thì phải có sự bắt
đầu, hay là chỗ bắt đầu, với thời gian bắt đầu.

Bây giờ tôi nói tôi: Người ta kêu tôi là thầy Duy Lực,
tên Duy Lực này đâu phải tôi. Thầy bổn sư tôi đặt
tên tôi là Duy Lực, rồi người ta kêu tôi thầy Duy Lực,
tôi cũng nhìn nhận tôi là Duy Lực. Duy Lực là giả
danh người ta đặt ra thôi, đâu phải cái thực tế của
tôi đâu, rồi nhìn nhận Duy Lực là tôi. Khen Duy Lực
là tôi mừng, chê Duy Lực là tôi buồn, ăn thua gì.
Rồi người ta biết Duy Lực có ăn thua gì đâu. Biết và
Không biết đâu có ăn thua gì với thực tế!

Bây giờ nói thân này do mẹ tôi sanh ra, mà chỗ
mẹ tôi đâu phải là bắt đầu, mẹ tôi còn không biết mẹ
tôi là từ đâu bắt đầu nữa. Mà làm sao tôi bắt đầu
từ chỗ mẹ tôi. Chính mẹ tôi cũng còn không biết bắt
đầu, mà người mẹ sanh ra mẹ tôi cũng không biết
bắt đầu, cũng không có bắt đầu. Không Có Bắt Đầu
tức là Không Có Chỗ Căn Cứ mà nói là tôi, thì lấy
cái gì mà nói là tôi?.

Rồi nói là: Ông là người tri âm của tôi. Tôi còn
không thành lập được mà huống chi là tri âm của tôi.
Từ đâu mà thành lập tôi? Thì cứ theo người ngoài đời.

--- 240 ---
242             LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Từ khi mùa đông nguội đã về,
Mấy đám mây xuân bọc núi xanh.

Giảng giải

Mùa Thu đi thì mùa Đông về tức bốn mùa tuần
hoàn. Hai câu trên diễn tả mùa Xuân mùa Đông
cứ tuần hoàn. Không có chỗ bắt đầu, đâu phải
mùa Xuân là bắt đầu, cũng như mẹ tôi sinh tôi ra
đâu phải bắt đầu. Nếu mà sanh ra tôi là bắt đầu
thì tôi chết là hết. Mà khi tôi chưa có sinh ra thì
tôi ở đâu?

Dầu cho biết được, cũng như có câu: “Sanh Từ
Đâu Đến; Chết Đi Về Đâu?”, dầu cho biết sanh từ
đâu đến, biết chết đi về đâu. Cũng như nói sanh từ
chỗ này, rồi chỗ này từ đâu? Nói chỗ này, chỗ này từ
chỗ nào? Rồi từ từ hoài, cái chỗ bắt đầu tìm không
ra. Thì cái trước trước hoài tìm không ra thì cái sau
sau hoài cũng tìm không ra. Rồi cuối cùng không có
cái gì để biết được, mà chính cái thực tế nó là vậy,
nhưng mà con người cứ ham biết, ham biết rồi nói
ông này tri âm, ông này không phải tri âm, không
phải tri kỷ, cố định dáng gì đâu. Tại vì tự mình đặt
ra như vậy thôi, tất cả đều là không phải thực tế.
Bây giờ mình tham thiền là Ngộ được cái Thực Tế.
Tất cả mọi hiểu biết muốn đi truy tìm đều không
có tới chỗ thực tế, truy tìm từ cái tên tôi rõ ràng là
không phải rồi.

--- 241 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      243

Tên tục là cha mẹ đặt ra, hay là đi học thầy cô
đặt ra, xuất gia là thầy bổn sư đặt ra. Chính cái họ
mình cũng không phải thiệt đâu.

Như tôi họ La là thời Xuân Thu có nước La, vua
phong làm chư hầu nước La rồi có con cháu ở nước La,
sau này mới lấy làm họ thì kêu bằng họ La. Nhưng
sự thật, trước kia, ông cố ông xơ chưa có nước La,
đâu phải họ La đâu. Không có tên gì hết, không có
họ gì hết. Bây giờ tất cả phong tục cứ nhìn nhận tôi
là họ La. Nhưng sự thật đâu phải, đâu có dính dáng
gì đến họ La, tại tự mình.

❖❖❖

❖ HỎI: Thưa Thầy. Lấy Thế Lưu Bố Tưởng áp
dụng ngoài đời. Nếu như người ta hỏi tôi tên gì thì
không lẽ nói: Tôi không có tên?

➢ ĐÁP: Tại thói quen nó vậy rồi. Cũng như
người ta hỏi tôi họ gì? Tôi phải nói: Tôi họ La, chứ
nói “Tôi không họ” đâu có được. Tất cả nói ra muốn
truy cứu thực tế thì không có.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: NĂNG TÙY CẢNH DIỆT; CẢNH TRỤC
NĂNG TRẦM;

Giảng giải

Hai câu trên: “NĂNG THEO CẢNH DIỆT; CẢNH
THEO NĂNG MẤT”.

--- 242 ---
244                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Người nghĩa giải dẫn chứng lời Vĩnh Gia rằng:
“Cảnh không trí thì chẳng rõ, trí không cảnh thì
chẳng sanh;

Giảng giải

Trí là Tâm; Trí là Trí Huệ. Nếu cảnh Không có
Trí Huệ thì làm sao biết cái cảnh đó, tức là Không
có Tâm, là Không có Năng biết thì đâu có biết đó là
cái cảnh, hay là cảnh vui, cảnh buồn, cảnh đẹp, cảnh
xấu, thì ai biết? Phải có Tâm Năng biết tức là Trí.

Còn Trí nếu không có cảnh thì Chẳng Sanh. Vì
có Cảnh mới Sanh Tâm. Nên, cho cái cảnh này là
vui, cho cảnh này là buồn, cho cảnh này là đẹp, cho
cảnh này là xấu. Buồn, vui, xấu, đẹp là cái Tâm, nếu
không có Cảnh thì Tâm làm sao khi không có buồn
vui, xấu đẹp. Cho nên nói: “Trí không có Cảnh thì
chẳng có Sanh khởi”.

Chánh văn

Trí sanh do rõ cảnh mà sanh, cảnh rõ do trí sanh
mà rõ”.

Giảng giải

Hai cái đối đãi sanh nhau.

Chánh văn

Nên biết NĂNG là một Tâm; CẢNH là các Pháp.

Giảng giải

Tức là buồn, vui, xấu, đẹp là các Pháp.

--- 243 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      245

Chánh văn

Năng tức tên khác của Trí; Cảnh tức biệt hiệu
của Pháp, cảnh diệt thì tâm năng rõ cũng diệt, tâm
không thì cảnh sở hiện cũng mất.

Giảng giải

Tức là Tâm sanh Cảnh; Cảnh cũng sanh Tâm,
hai cái sanh với nhau, cũng như con gà sanh ra
trứng gà, trứng gà cũng sanh ra con gà. Nó không
có lìa nhau mà thành lập được. Con gà không có độc
lập được, trứng gà cũng không có độc lập được; Tâm
và Cảnh cũng vậy.

Chánh văn

Năng và Cảnh giúp nhau tồn tại.

Giảng giải

Thì cũng như con gà với trứng gà vậy.

Chánh văn

Nhiếp nhau dung thông, vốn không ngăn cách,
người không rõ nghĩa này nên gọi là Mê.

Giảng giải

’Hai cái Sanh nhau, không lìa nhau được, dẫu cho
biết nghĩa này vẫn là Mê, tại thực tế không phải vậy.

Cho nên Giáo Môn nói rất có lý cao siêu, ngài
Trung phong cũng phải “Tịch” là phủ định quét
sạch, bởi vì nói thì có lý cao siêu nhưng thực tế thì
chẳng phải.

❖❖

--- 244 ---
246                  LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải của ngài Trung Phong phủ định
giải nghĩa trên.
Tịch Nghĩa Giải
Tịch rằng: Theo lời nói như vậy, gọi là liễu ngộ
được chăng? Chẳng những không liễu ngộ, lại như
người đói khát ăn muối;
Người đói khát ăn muối thì nó còn khát nhiều
thêm nữa, làm sao mà hết khát được.
Càng thêm đói khát thôi.
Hiểu theo giải nghĩa thì đâu có ích lợi gì, cũng
chỉ là như đói khát ăn muối vậy đó.
Cho nên bài kệ kết thúc.
❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Đồng biết ánh sáng do đèn hiện,
Giảng giải
Đốt đèn lên thì có ánh sáng.
Chánh văn
Cùng nói làn sóng nhờ nước sanh.
Giảng giải
Làn sóng thì gió thổi nước sanh ra làn sóng.

--- 245 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      247

Chánh văn

Nước cạn, đèn tắt, sóng, ảnh hết,
Mới dáng ngoài cửa ăn roi Tổ

Giảng giải

Tức là: Tất cả Tâm và Cảnh đều Diệt hết, mới đủ tư
cách để mà cho Tổ dạy, để mà ăn roi của Tổ. Cho nên
nói: “Khó, thì thiệt là khó, còn nói dễ, thì thiệt là dễ”.

Ăn cơm cứ ăn cơm, mặc áo cứ mặc áo, đừng có
sanh Tâm cho là Đúng hay là Không Đúng, cho là
vậy thì mới Phải hay là Không Phải. Tức là đối Cảnh
không có Sanh Tâm thôi. Nói thì dễ, làm thì khó,
làm khó tại do thói quen của mình.

Cũng như người ta hỏi tôi họ gì? Tôi nói không
phải họ La, đâu có được. Hỏi: Phải thầy Duy Lực
không? - Nói: Không phải, đâu có được. Nói phải thì
không đúng với thực tế.

Ý của Tổ là muốn mình chứng tới chỗ thực tế,
chớ đừng đuổi theo lời nói của người ta. Luôn cả lời
nói của Phật, của Tổ cũng không được đuổi theo.

Cho nên Pháp môn này rất là ít người tin được. Bởi
vì Pháp môn này là Cứu Kính tới cùng tột, nhưng người
ta cứ đuổi theo ngoại cảnh, người đâu có chịu tin.

Nếu mình nói nghịch lại người ta nói mình khùng.
Nếu người ta kêu tôi là thầy Duy Lực tôi nói không
phải, thì có phải mình khùng không. Tôi nói không
phải thì người ta cho tôi là khùng rồi đó. Cho nên khó
là khó vậy đó.

❉ ❉ ❉

--- 246 ---
27. CẢNH DO NĂNG CẢNH; NĂNG DO CẢNH NĂNG

Dịch: Cảnh Do Năng Thành Cảnh; Năng Do Cảnh
Thành Năng.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn - Giảng giải

Lời Khai Thị:

Lời khai thị của ngài Trung Phong nói: Một bộ
Đại Tạng Kinh điển là giấy vụn năm xưa;

Không có xài được, coi như tất cả kinh điển đều
không xài được.

Ngàn bảy công án là dây dưa mục nát.

Đầu tiên lịch sử Thiền Tông vào đời nhà Tống là
1700 công án. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục lần đầu
tiên ra đời là 1700 công án, nhưng không xài được,
đối với thực tế đều vô dụng.

Chánh văn

Cũng như lá vàng gạt con nín khóc.

Giảng giải

Lá cây rụng nó màu vàng, gạt con nít nói cái này
là vàng, để cho con nít nín khóc, đừng có khóc thôi,
sự thật đâu phải là vàng. Tất cả kinh điển, lịch sử
Thiền Tông, công án đều cũng như lá vàng để gạt
con nít nín khóc thôi.

Chánh văn

Khác chi đốt đèn dưới ánh sáng mặt trời!

--- 247 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      249

Giảng giải

Dưới ánh sáng mặt trời đã sáng rồi đốt đèn dầu
có ăn thua gì đâu.

Chánh văn

Dẹp qua lớp này lại có một lớp nữa, có mấy ông
Tăng thoát khỏi được những sự lừa gạt này?.

Giảng giải

Bây giờ mình hiểu biết tất cả mấy ông Tăng
khắp thế giới đâu có một Tăng nào thoát khỏi cái
này đâu.

Bây giờ tất cả Phật Học Viện đều phải nghiên cứu
kinh điển. Thiền Tông thì phải nghiên cứu lịch sử
Thiền Tông thì làm sao thoát khỏi được, không có,
mấy ông này sao thoát khỏi được hết.

❖❖❖

❖ HỎI: Thưa Thầy. Thế kỷ 18 là Tổ Tăng Xán
phải không? Và lời khai thị, lời giải nghĩa là của ai?

➤ ĐÁP: Không! Tín Tâm Minh là của Tổ Tăng Xán;
Tổ Tăng Xán là Tổ thứ 3 của Thiền Tông Trung Quốc,
còn ngài Trung Phong là Tổ thứ 18 của phái Lâm Tế.

Lời Khai Thị là của ngài Trung Phong, tức là
Ngài Trung Phong đem Tín Tâm Minh hai câu chia
làm 4 đoạn: Đoạn thứ nhất khai thị, đoạn thứ nhì giải
nghĩa, cũng là ngài Trung Phong giải nghĩa, nhưng
giải nghĩa ngài Trung Phong cao hơn Giáo Môn nữa,
người ta học Giáo Môn giải nghĩa không bằng ngài

--- 248 ---
250        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Trung Phong, ngài Trung Phong giải nghĩa rồi tự
mình phủ định giải nghĩa đó, rồi dùng bài kệ bốn câu
hệ để kết thúc.

Thì mỗi hai câu chia làm 4 đoạn, nhưng người
Nhật Bản dịch ra cuốn Thiền Học Đại Thành chỉ
lấy nghĩa giải ra phổ biến, là nghịch với ý ngài
Trung Phong, tại mấy cái kia người ta không chịu, giải
nghĩa thì người ta thích, cho nên lấy giải nghĩa ra in
phổ biến. Kỳ thực dịch theo giải nghĩa để phổ biến là
nghịch với ý ngài Trung Phong. Ngài Trung Phong
là muốn phủ định giải nghĩa, còn bây giờ lại thừa
nhận giải nghĩa, cho giải nghĩa là đúng, là cao. Cứ
đuổi theo giải nghĩa.

❖ HỎI: Thưa Thầy. Tại sao họ lại bỏ một đoạn,
bởi vì tới một đoạn là đến Tịch Nghĩa Giải của ngài
Trung Phong?

➢ ĐÁP: Họ rút giải nghĩa đem in lại, bỏ ba đoạn
kia: Bỏ Khai Thị, bỏ Tịch Nghĩa Giải, bỏ bốn câu
Kệ Kết Thúc, họ chỉ lấy nghĩa giải để phổ biến, làm
cho người ta không biết thì nói: Hay quá! Giải nghĩa
này hay quá! Giáo Môn thì thích, nhưng không có
biết những đoạn kia.

Hòa Thượng nhắc lại việc đi tìm Quyển Tín Tâm Minh:

Sau này tôi đi tìm, tôi tìm ở trong Chỉ Nguyệt Lục
thì có chỗ nói về Tam Tổ Tăng Xán, có vài đoạn, hai
ba đoạn. Lúc đó tôi giảng cho mấy người nghe, có
một sư là đệ tử của sư huynh tôi nghe thích lắm, rồi

--- 249 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             251

mới đi tìm Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải này, thì
tìm hết chùa Xá Lợi tới mấy chùa có Đại Tạng Kinh,
tìm không ra.

Cuối cùng tìm lại chỗ cậu ba cẳng, chỗ Minh Nguyệt
Cư Sĩ Lâm tức Trung Ương của Minh Nguyệt Cư Sĩ Lâm,
trong có năm bộ Đại Tạng Kinh, bốn bộ kia không
có, chỉ có một bộ kêu bằng Tích Sa Tạng thì có
Trung Phong Quảng Lục 30 quyển, trong đó mới có
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của ngài Trung Phong.

Lúc tôi lại, ở đó đã thỉnh mấy chục năm rồi
nhưng chưa có mở ra,tôi là người đầu tiên mở ra, vì
chỉ là để đốt nhang thờ thôi.

Năm bộ Đại Tạng Kinh tốn nhiều tiền mà đâu có
ai xem, tức là ở Việt Nam, Từ Trung Hoa đưa qua,
chữ Hán không, chữ Việt chưa có. Tôi mới mở ra.

Đại Tạng Kinh đó là 500 tập, rồi tôi theo mục lục,
thì 499 mới có quyển này, lúc đó có Tu sĩ, Phật tử
theo tôi đi tìm mười mấy người, rồi Đại Tạng Kinh
không có thể cho mượn ra, tại mượn ra một cuốn mất
rồi thì nguyên bộ không xài được, thành ra mở ra tôi
giảng tại đó, mấy người ở Cư Sĩ Lâm cùng nghe luôn.
Tôi là lần đầu tiên được coi, tôi giảng liền.

Rồi bây giờ làm sao chép ra để in, thì lúc đó có
Ngọc Mai nói là mỗi ngày tới chép, cô làm ở Sài Gòn.
Có người quản lý ở Minh Nguyệt Cư Sĩ Lâm, y họ
Trần nói: Nếu mỗi ngày từ Sài Gòn lên chép thì mắc
công lắm, để y chép dùm cho, chữ y cũng tốt mà cũng

--- 250 ---
252        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

biết Phật Pháp, chép chữ Hán ra, rồi tôi mới mướn
người viết bằng bút lông, ông đó cũng hay lắm, chữ
cũng tốt lắm, viết rồi mới đi chụp hình, chụp phim
rồi mới in ra.

Lúc đó là hoàn cảnh mà, làm giống bản Hồng Kông.
Bởi vì nếu không giống Hồng Kông thì không có
chép được; Tội lắm! Thành ra lần đầu tiên tôi in ra
khắp thế giới đều chưa có.

Trung Phong Quảng Lục có nhiều thứ: Cũng
như Trung Phong Pháp Ngữ cũng nằm trong đó, có
nhiều tác phẩm của ngài Trung Phong đều ở trong
Trung Phong Quảng Lục, nó là 30 quyển đầu, còn
Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải ở trong 30 quyển đó,
tiếc là chỉ chép được Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải.
Đại Tạng Kinh dạng chữ Việt cũng từ Nhật Bản lấy
ra mà, chỉ lấy nghĩa giải, rồi không có nói rõ nữa,
thành ra người ta tưởng là ngài Trung Phong giải
nghĩa thôi, không biết ngài Trung Phong muốn phủ
định cái giải nghĩa để người ta đi đến thực tế.

❖ HỎI: Có nghĩa là Tịch Nghĩa Giải là một
quyển riêng, Thầy dịch ra rồi ghép chung để vô đây
phải không, thưa thầy?

➢ ĐÁP: Không phải! Tôi biết là nó có Tịch Nghĩa Giải,
cho nên mới đi tìm mà. Nếu mà giải nghĩa không thì
tôi đã có rồi, chép ra hết, rồi mới in.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Trong cuốn Tịch Nghĩa Giải
là có Nghĩa Giải luôn hay là Tịch Nghĩa Giải không?

--- 251 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      253

➢ ĐÁP: Không! Người dịch in ra thì có giải
nghĩa không. Nguyên bản ở trong Đại Tạng Kinh
thì tất cả đủ hết tôi mới in ra, nếu mà chỉ nghĩa giải
không, tôi in ra làm chi. Lúc đó in ra đâu phải dễ
đâu, công phu lắm. Chép ra, đem đi chụp hình bằng
phim từ tấm rửa ra rồi mới in.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải
Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: “CẢNH DO NĂNG CẢNH; NĂNG DO
CẢNH NĂNG”.

“Cảnh Do Năng Thành Cảnh; Năng Do Cảnh
Thành Năng”.

Có người y văn giải nghĩa rằng: Cảnh chẳng tự
Cảnh, vì Năng nên Cảnh; Năng chẳng tự Năng, vì
Cảnh nên Năng.

Cảnh chẳng tự cho là Cảnh vì có Năng nên mới
thành Cảnh; Năng chẳng tự cho là Năng vì Cảnh
mới thành Năng.

Năng nhờ Cảnh mà Sanh; Cảnh nhờ Năng mà Khởi.
Tức là sanh khởi. Hai cái sanh với nhau.
Phải biết ngoài Tâm chẳng Pháp, sanh mà bất sanh;
Phải biết ngoài Tâm thì chẳng có Pháp, nói Sanh
nhưng sự thật Sanh mà Chẳng có Sanh.

--- 252 ---
254                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ngoài Pháp chẳng Tâm khởi mà phi khởi. Tổ Sư
đến đây;

Ngoài Pháp thì chẳng có Tâm, cho nên Khởi thì
chẳng phải là Khởi. Tâm chỉ là Một; Pháp là Vũ Trụ
Vạn Vật đều là Pháp, muôn Pháp thì:

Đem nhất tâm vạn pháp vò thành viên kẹo, chỉ
muốn y vui vẻ nuốt vào.

Nhất Tâm Vạn Pháp thì vò thành viên kẹo chỉ
muốn người ta vui vẻ mà nuốt vào.

Giải nghĩa như vậy là cao tột lắm rồi, ý là cao
lắm nhưng cao thì cao nhưng chưa có tới thực tế,
còn xa lắm nên ngài Trung Phong phải phủ định.

❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:

Tịch Nghĩa Giải của ngài Trung Phong thì ngài
hỏi ngược lại lời giải trên tức nói vui vẻ nuốt vào.

Tịch rằng: Hỏi ngược lại họ: “Ông đã từng nuốt
được hay chưa? Nếu như chưa, vậy cả thế giới có ai
nuốt được chẳng? E rằng sau này viên sắt lửa hồng
chắc có phần cho ông!”.

Giảng giải

Bởi vì không giải thoát thì phải chịu nuốt viên
sắt lửa hồng của Diêm La Vương, cho nên nói hay
không có xài được; Cần cái thực tế mới được!

❖❖

--- 253 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      255

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Vì năng sanh sở, sở sanh năng.
    Năng Sở sanh với nhau;
        Năng sở đều quên sanh “Bất sanh”.
    Năng và Sở quên thì cái sanh không sanh được.
        Ốc trai hút cạn nước biển cả.
    Không có thể được.
        Trên nhánh san hô nửa đêm trăng.
    Hai câu sau là việc không thể xảy ra được. Chẳng
phải Thực Tế, lời nói không có dính dáng gì hết,
không có nhằm gì hết. Thiền Tông cần phải chú trọng
thực tế, chứ không chú trọng hiểu biết, lời nói.

❉ ❉ ❉

--- 254 ---
28. DỤC TRI LƯỠNG ĐOẠN; NGUYÊN THỊ NHẤT KHÔNG

Dịch: Muốn Biết “Hai Đoạn”; Vốn Là “Một Không”.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Không mà chẳng không, cây gậy sừng thỏ chống
bể núi bạc vách sắt. Chẳng không mà không, phất
trần lông rùa mở ra gió mát trăng thanh. Động Sơn
“Ba cân mè” dính da dính xương; Vân Môn “Cục cứt khô”
kẹt vỏ kẹt ruột.

Giảng giải
Thỏ thì không có sừng làm sao có cây gậy sừng thỏ.
Tức chuyện không thể xảy ra, không thể có. Rùa đâu
có lông thì đâu có phất trần lông rùa mở gió mát trăng
thanh, cũng là chuyện hư vô, không có. Cũng như có
người hỏi Động Sơn: “Thế nào là Phật?”- “Ba Cân Mè”
thì vậy dính da dính xương, có gì đâu. Có người hỏi
Vân Môn: “Thế nào là Phật?” - “Cục cứt khô”. Tức là
những trả lời của Tổ Sư không có nghĩa lý gì để mình
hiểu được.

Chánh văn
Trước mặt nạp Tăng thả ra không được, dưới cửa
Tổ Sư tái phạm khó tha.

Giảng giải
Muốn được chư Tổ kiến tánh ấn chứng không
phải là dễ, phải qua cửa ải, qua Tổ khám xét. Phải
thiệt ngộ mới được.

--- 255 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      257

Chánh văn
Trước nạp Tăng thả ra không được.
Giảng giải
Tức người không ngộ cũng không cho qua cửa ải
đó, không có ấn chứng.
Chánh văn
Dưới cửa Tổ sư tái phạm khó tha.
Giảng giải
Tức là muốn chứng ngộ, không phải dễ.
Chánh văn
Thường khiến trong bụng như kim chích, quăng
xuống trong biển rộng sóng to.
Giảng giải
Bây giờ mình tham thiền phải ngày đêm. Giáo Môn
nói là như lửa cháy tới lông mày; Ở trong này nói như
là: “Trong bụng như kim chích” thì tất cả bất cứ cái gì
đều phải quăng xuống biển, không tìm lại nữa.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: DỤC TRI LƯỠNG ĐOẠN; NGUYÊN THỊ
NHẤT KHÔNG;
Muốn biết hai đoạn vốn là Một Không.

--- 256 ---
258                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Người nghĩa giải cho rằng: Nói “HAI ĐOẠN” là chỉ
tâm pháp của đoạn trên, nói “MỘT KHÔNG” chẳng
phải là cái Ngoan Không của Thái Hư.

Hư không, không có ý thức, không biết gì hết gọi
là Ngoan Không.

Cũng chẳng phải cái Không đoạn diệt của Tiểu thừa.

Tiểu Thừa thì chấp cái Không là Thật, không có
cái gì hết.

Không này là cái Chơn Không vô tướng của linh
giác. KHÔNG này là nguồn gốc của chư Phật, là mẹ của
vạn linh. Chẳng tiếng chẳng mùi, rõ ràng ở trước các
vật; Chẳng Hữu chẳng Vô, hiển bày bên ngoài Lục Trần.

Cái Không này là Tánh Không của Tâm mình, không
phải cái Không của Tiểu Thừa, hay là cái Ngoan Không,
không có cái gì hết. Cái Không này là Linh Giác. Mặc
dù không có âm thanh, không có mùi vị nhưng rõ ràng
ở trong các vật đều có Tánh Không này. Nói thì đúng
nhưng chẳng phải là thực tế.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải

Lời giải nghĩa trên lý thì cao siêu nhưng đối với
thực tế thì chưa phải.

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Đã là KHÔNG thì chẳng nên có biết,
đã có biết thì chẳng nên gọi là Không. Nếu chưa từng
nắm tay với Tổ Sư;

--- 257 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                259

Tức là Ngộ; Ngộ mới đích thân đến biển Giác của
Chơn Không. Nếu chưa ngộ thì nói mà chỉ ngôn ngữ
này nọ! Đều là lời nói thì không có dính dáng gì hết.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Đào được kho tàng trong chiêm bao,

Giảng giải

Mặc dù kho tàng tiền nhiều lắm nhưng cái này là
cái thực hành trong chiêm bao, thức dậy thì không cần,
không còn cái gì.

Chánh văn

Lại cưỡi loan phụng lên Bảo Đài.

Giảng giải

Trong chiêm bao, cưỡi loan phụng lên Bảo Đài
cũng đâu có ích lợi gì.

Chánh văn

Suốt đêm vui mừng không kể xiết,
Sáng ngày tỉnh dậy dạ ngẩn ngơ.

Giảng giải

Lúc đang chiêm bao thì suốt đêm vui mừng nhiều
lắm. Nhưng tới sáng ngày tỉnh dậy thì ngẩn ngơ
không có cái gì hết.

✽✽✽

--- 258 ---
29. NHẤT KHÔNG ĐỒNG LƯỠNG; TỀ HÀM VẠN TƯỢNG
Dịch: Nói Một KHÔNG Cùng Đồng Với Hai; Một
và Hai Cùng Bao Hàm Vạn Tượng.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn - Giảng giải

Lời Khai Thị:
Một câu không ích kỷ, muôn người đồng ngưỡng mộ;
Một lời nói không có riêng tư gì hết thì muôn
người đều ngưỡng mộ;
So bằng vai Tổ, cơ xảo qua bàn tay.
Nhưng nếu so bằng vai Tổ, cái cơ xảo qua bàn
tay của Tổ thì khác cũng như:
Đại Điên đánh Thủ Tọa;
Nó không có biểu đạt cái lý gì hết, cũng như:
Gom tuyết để chôn vàng.
Thì làm sao chôn được, tuyết mặt trời ra thì nó tan
rồi, vàng chôn dưới tuyết nó lộ ra, làm sao chôn được.

Chánh văn
Hưng Hóa phạt Duy Na, ra tiếng để ngưng âm thanh.

Giảng giải
Âm thanh là tiếng rồi, bây giờ ra tiếng, tiếng
là âm thanh rồi thì làm sao ngừng âm thanh được.
Cũng như gom tuyết để chôn vàng cũng vậy, ra tiếng
để ngưng âm thanh cũng vậy, lời nói của chư Tổ đều
là không có nghĩa lý gì hết. Không có thể dùng nghĩa

--- 259 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      261

lý để giải thích, giải thích cũng như ra tiếng để ngưng
âm thanh.

Chánh văn
Duy có Thạch Cảnh Đường quanh năm suốt tháng
ló đầu ra trước trăm ngàn chúng, xưa nay chẳng ai
biết tán thưởng.

Giảng giải
Ở Việt Nam thì không thấy. Ở Trung Quốc người ta
có cái bia đá, đề Thái Sơn Thạch Cảnh Đường, ở bên
đây thì không thấy, bên Trung Quốc thì nhiều lắm,
người ta dùng cái đó để khử tà, trị tà nhưng mà sự
thực chỗ này chỗ kia đều có, đâu có ai để ý tới đâu.
Cũng như ở trong này nói vậy đó, người ta đi qua,
đi lại trăm ngàn chúng, xưa nay chẳng ai biết tán
thưởng, không có ai để ý tới.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói: NHẤT KHÔNG ĐỒNG LƯỠNG; TỀ HÀM
VẠN TƯỢNG;
    Nói Một cái Không đã Đồng với Hai; Một và Hai
cùng Bao Hàm Vạn Tượng.
    Người nghĩa giải cho rằng: Tâm chẳng khác với
Pháp, là một KHÔNG đồng Hai; Pháp chẳng khác với
Tâm, là cùng hàm vạn tượng; Tức bao hàm vũ trụ

--- 260 ---
262        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

vạn vật. Sở dĩ người xưa nói: “Thấy Sắc liền thấy Tâm,
chẳng Sắc Tâm chẳng hiện”, lại trong Kinh nói: “Sum la
và vạn tượng, do một Pháp ấn định”.

Giảng giải

Một Pháp là Tâm; Sum La Vạn Tượng là Vũ Trụ
Vạn Vật. Nếu không có Tâm, thì ai biết vũ trụ vạn vật?
Vì tại có Một Tâm mới hiện ra vũ trụ vạn vật. Nếu
không có Tâm, thì không có hiện ra vũ trụ vạn vật.
Không có vạn vật thì Tâm cũng chẳng hiện. Vì Tâm
đâu có hình thể, vì có vạn vật thì nói là Tâm biết.

Bây giờ nói là “Tâm biết” mới là “Tôi biết”, cái
“Tôi biết” đâu phải là thân thể này, mà là Tâm biết.
Nếu là thân thể này thì khi thân thể này chết, thì
đâu có biết. Cái biết đó mình nói là Tâm nhưng
“Tâm” là cái gì? Chỉ là tên gọi, đâu có hình thể?
Mình biết Tâm là Tâm. Nói: “Tâm tôi biết”; Tâm là
cái gì? Nó có tướng mạo gì đâu. Không biết! Tự mình
còn không biết mà muốn biết cái gì, biết cái ngoài.
Rất là mâu thuẫn.

Cũng Như Tâm biết cái tách này, tách này thì
có hình tướng mình biết rồi, nhưng Tâm có cái hình
tướng gì? Tâm tự không biết mình. Tâm còn tự mình
không biết Tự Tâm, lấy cái gì để biết cái tách này?
Phải mâu thuẫn không?

Cho nên, tại do có cái tách này, mới nói có Tâm
biết cái tách này. Cái này là cái Cảnh sanh ra cái
Tâm biết; Tâm biết mới biết có cái tách là Cảnh.

--- 261 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      263

Những các Pháp do Tâm ấn định. Cũng như Tâm
ấn định cái này là cái tách, cái này là xá ly là do
Tâm ấn định.
Chánh văn
Nên Tổ Sư sáng tỏ ý này.
Giảng giải
Nói có lý nhưng thực tế thì mâu thuẫn. Nói Tâm tôi
biết, nhưng Tâm tôi biết Tâm tôi không? Không biết.
Tự mình còn không biết mình thì lấy cái gì để
biết người khác, phải mâu thuẫn không. Cho nên
ngài Trung Phong phải phủ định là vậy đó.
❖❖❖
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Giảng kinh thì cho người giảng, nhưng
muốn thấy ý chỉ Tổ Sư.
Giảng giải
Lời giải nghĩa ở trên nếu nói cái lý thì giải rất có
lý nhưng đối với thực tế thì mâu thuẫn. Bây giờ giảng,
muốn giảng theo kinh thì cho người giảng là Đúng,
nhưng muốn thấy ý chỉ của Tổ Sư thì còn xa lắm.
Chánh văn
Khác gì đi Trịnh Châu mà ra cửa Tào Châu.
Giảng giải
Làm sao mà Tào Châu với Trịnh Châu thì còn
cách xa lắm.
❖❖❖

--- 262 ---
264        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Một chẳng phải Chiếc; Hai chẳng Đôi,
Giảng giải
Theo lệ thường; Một là Chiếc; Hai là Đôi nhưng
thực tế thì chẳng phải. Một chẳng phải Chiếc; Hai
chẳng phải Đôi.
Chánh văn
        Trăng lạnh đêm khuya bóng in sông.
        Ánh trăng nuốt hết cả vũ trụ,
        Còn dời bóng mai lên cửa song.
Giảng giải
Mặt trăng ở trên trời chỉ là một mặt trăng. Bây
giờ nói một thì bóng cũng phải một. Nhưng mà bây
giờ mình để một thau nước thì trong thau nước có
một mặt trăng, để mười thau nước thì mười thau
nước có mười cái bóng mặt trăng, để một ngàn thau
nước thì một ngàn bóng mặt trăng.

Ở trên trời chỉ có một mặt trăng, nếu mà để một
tỷ thau nước thì có một tỷ bóng mặt trăng. Thì Một
đâu phải là Một, chẳng phải Chiếc. Một không phải
Một thì Hai đâu phải Hai. Cũng như mặt trăng ở
trên không bóng in dưới sông, nước bao nhiêu thì
mặt trăng bấy nhiêu, tùy theo nước, chứ không phải
một mặt trăng thì có một cái bóng.

--- 263 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      265

Ánh sáng mặt trăng khắp vũ trụ, khắp hư không,
cũng như bóng mai, mặt trăng ở trên cao thì bóng
mai ngắn, tới chừng trăng xuống thì bóng mai nó
dài tới cái song cửa. Cũng như bóng mai, mặt trời ở
giữa thì bóng mai chiếu lên, nếu mà mặt trời xuống
thì bóng mai chiếu dài lên tới song cửa. Mặt trăng
đâu có biến đổi nhưng mình thấy cái cảnh biến đổi.

❖❖❖

❖ HỎI: Xin thầy giảng dùm con có cộng nghiệp
hay không. Phật Giáo nhận định cộng nghiệp ra sao?
➢ ĐÁP: Bây giờ, nói về cái thực tế, mình đang ở
Mỹ, kinh tế của Mỹ sụt, tất cả người sống ở Mỹ đều
phải chịu cộng nghiệp này.

Có người trực tiếp thì bị thất nghiệp, có người
gián tiếp, chưa thất nghiệp thì cũng lo sợ, cuộc sống
cũng khó khăn nữa. Cũng như mỗi ngày đáng lẽ
làm tám giờ thôi, bây giờ họ bắt làm chín giờ mình
cũng phải làm mà không có tăng lương, bắt mười
giờ cũng phải làm mà cũng không có tăng lương.
Cái này là do cộng nghiệp, mình sống chung ở trong
nước Mỹ thì kinh tế Mỹ là cộng nghiệp của mình,
mình phải chịu.

Rồi mỗi người, mỗi khác; Người bị sa thải, biệt
nghiệp khác; Người chưa bị sa thải tốt hơn nhưng
cũng phải chịu cộng nghiệp này, vì có ảnh hưởng.
Cũng như làm thêm giờ mà không được thêm tiền,
lại còn lo sợ nữa, không biết mai mốt bị sa thải.

--- 264 ---
266                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ở dưới chế độ nào cũng có cái cộng nghiệp đó.
Bây giờ nói là tự do cũng là cộng nghiệp, chỗ không
có tự do cũng có cộng nghiệp. Như vậy là có cộng
nghiệp, không có cộng nghiệp thì cũng phải chịu
ảnh hưởng của cộng nghiệp.

Tức là kiếp trước mình có tạo cái này thì bây giờ
mới phải chịu ảnh hưởng của cộng nghiệp.

❖ HỎI: Thưa thầy, vì cộng nghiệp đó, ví dụ đứa
trẻ sinh ra trong một gia đình, người cha đi ăn cướp,
còn nó vô tư, rồi những điều người cha làm để nuôi
dưỡng khi nó lớn thì đứa nhỏ có bị cộng nghiệp của
người cha hay không?

➢ ĐÁP: Đứa nhỏ sanh trong gia đình có cha làm
cướp, thì trước kia nó đã gieo nghiệp rồi.

Cũng như trong Phật Pháp có nói tới: Con của
ông vua thì tự nhiên phú quý, con gái là công chúa,
con trai là thái tử hay vương tử. Rồi tiền của ông
vua cho con, nhưng có đứa con gái nói: “Cái này là
cái của tôi chứ không phải là cha cho tôi”. Cha giận
lắm, cha là ông vua mà, không phải cha cho thì con
làm sao có? Tại cái nghiệp tôi kiếp trước tạo, vua
giận lắm.

Vua gả cho người nghèo thật nghèo, không có gì hết,
đuổi nó đi. Thì nó nghèo không có nhà cửa, lại chỗ
nhà hoang vu để kiếm cái gì che ở tạm. Nhưng mà
ở chỗ đó có bạc, vàng ở dưới, ban đêm nó phát ra
ánh sáng. Nó cũng giàu sang cất nhà lớn. Bởi vì cái

--- 265 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      267

nghiệp nó đã tạo trước mà, đâu phải là cha cho đâu,
cha không cho nó cũng có vậy. Tại nghiệp nó đã tạo,
biệt nghiệp của nó.

    Biệt nghiệp: Cũng như ở trong cuộc sống có
người gia tài bị tịch thu, có người còn chết nữa, có
người lại từ cơ hội đó làm giàu, bởi vì lúc đó dễ kiếm
tiền lắm, người mà có can đảm bởi vì giá chợ đen
với giá công khai xê xích nhiều lắm, người có gan
thì phát tài.

    ❖ HỎI: Nếu trên một chiếc máy bay chết chung
mấy trăm mạng, mà không ai trốn thoát thì cái cộng
nghiệp mạnh quá mà có cái biệt nghiệp nào vượt ra
khỏi không?

    ➢ ĐÁP: Thì cũng có người sống sót, đó là biệt
nghiệp, tất cả đều chết nhưng một mình nó sống.

    ❖ HỎI: Nếu không có ai sống thì tất cả không có
ai có biệt nghiệp phải không, thưa thầy?

    ➢ ĐÁP: Tại người nào cũng chung nghiệp đó,
nhưng người có biệt nghiệp không có chung nghiệp
đó thì sống sót.

    ❖ HỎI: Thưa thầy! Con cứ tưởng ai làm nấy chịu,
gieo nghiệp nào chịu nghiệp nấy, cha mẹ không có
ảnh hưởng, không có cộng nghiệp, nhưng mà thật sự
con thấy là có?

    ➢ ĐÁP: Sự thật, ở trong gia đình, anh em, chị em
ruột cũng có cộng nghiệp và biệt nghiệp.

--- 266 ---
268        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ! Vậy cộng nghiệp cũng do
mình tạo, nhiều người tạo giống nhau thì thành ra
cộng nghiệp phải không?

➢ ĐÁP: Cộng nghiệp cũng do mình tạo, biệt
nghiệp cũng do mình tạo. Nhiều người cùng chung
tạo gọi là Cộng Nghiệp, nhưng ở chung cộng nghiệp
thì có biệt nghiệp, mỗi người, mỗi khác, không phải
giống hết.

Có người thì thiện, có người thì ác, có người thì
phát tài, có người thì nghèo khổ, có người sáng suốt, có
người ngu si. Cùng một cha mẹ sanh ra nhưng nó khác.

Sinh ra chung một cha mẹ, ở chung một gia đình
là cộng nghiệp, mỗi người tính tình khác, hoàn cảnh
khác là biệt nghiệp. Thì luôn luôn bất cứ ai cũng có
cộng nghiệp và biệt nghiệp.

❖ HỎI: Vậy nếu cha mẹ thấy đứa con như vậy thì
thay đổi được không?

➢ ĐÁP: Không có ai thay đổi được! Tôi nói đó:
Muốn no thì phải tự ăn, không có ai ăn thế dùm,
không có cách nào thay thế được, không thể được.

❖ HỎI: Vậy thì mỗi người sinh ra trên đời đều có
biệt nghiệp phải không thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Có cộng nghiệp và biệt nghiệp. Ai cũng vậy!
Người nào cũng có cộng nghiệp và biệt nghiệp.

❖ HỎI: Thưa Thầy! Mình thấy người đó khổ quá
mình đem giúp đỡ, cho học hành dạy dỗ vậy có thay
đổi được không?

--- 267 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      269

➢ ĐÁP: Không có thay đổi được, không có giúp
được. Nói giúp được đều là tại người đó có cái nghiệp
đó rồi, cũng như: Cha làm vua thì con phải có tiền,
nhưng mà sanh làm con của vua thì kiếp trước nó đã
có làm cái nghiệp đó rồi.

Cũng như Thiền Tông chư Tổ, khỏi cần lo gì hết,
cứ để tự nhiên, tức là mình lo không có ích lợi gì hết,
lo chỉ có hại, không có ích, mình không lo cũng một
ngày qua một ngày, mà thấy sống thoải mái, còn
mình lo cũng một ngày qua một ngày, cũng như có
người giàu sang nó cũng lo hoài.

❊ ❊ ❊

--- 268 ---
30. BẤT KIẾN TỊNH THỔ; NINH HỮU THIÊN ĐÀNG
Dịch: Chẳng Thấy Tịnh Tế Thổ Sơ; Đâu Có Thiên
Lệch Một Bên.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Thiền gọi Quan ải.
Giảng giải
Lời Khai Thị của ngài Trung Phong nói Thiền
cũng như Tổ Sư Thiền thì phải thấu qua Quan Ải.
Thiền có ba Quan Ải: Sơ Quan; Trùng Quan; Mạt Hậu
Lao Quan. Phá được Sơ Quan là đã ra khỏi sanh
tử luân hồi, thoát khỏi Diêm La Vương không cai trị
mình, không bắt mình được. Nếu phá được Trùng Quan
thì hơn A La Hán. Phá được Mạt Hậu Lao Quan là khắp
Hư Không; Khắp Không Gian; Khắp Thời Gian đều
biết hết, không còn gì mà không biết thì Thiền gọi là
Quan Ải tức là cái cửa Quan Khẩu Cửa Ải.
Chánh văn
Giáo Môn gọi cương yếu, cứu vớt chúng sanh trong
tam giới.
Giảng giải
Phật Pháp là để cứu vớt chúng sanh trong Tam Giới;
Tam Giới là: Dục Giới; Sắc Giới; Vô Sắc Giới. Con
người ở trong Dục Giới. Dục Giới thì có nam nữ, có
dâm dục. Còn Sắc Giới thì không có nam nữ dâm dục.

--- 269 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      271

Vô Sắc Giới thì luôn cả hình sắc cũng không có, chỉ
có A Lại Da Thức, có thần thức thôi, rồi hoặc là linh
hồn nhưng cũng không phải là linh hồn.

Chánh văn
Thì đậu TÂM KHÔNG là tiêu biểu. Đụng nhằm
thẳng không ý chí;

Giảng giải
Không có ý chí gì hết, tức là Tự Tánh, tức là
Diệu Tâm của mình, là Kiến Tánh thì Thiền Tông
nói là “Đụng nhằm thẳng không ý chí”.

Chánh văn
Móc xiềng xích, mở thắt kết, muôn mắt nhìn
thẳng, muốn mở mà chẳng mở;

Giảng giải
Cuộc sống hằng ngày bị suy nghĩ vọng tưởng tâm
mình trói buộc, lo cái này lo cái kia cũng như xiềng
xích vậy đó, vòng này móc qua vòng kia đó, những
trói buộc bây giờ mình tu hành thì phải mở ra. Phải
thoát khỏi tất cả trói buộc.

Chánh văn - Giảng giải
Muôn mắt nhìn thẳng.
Cũng như bây giờ mình Tham Thiền tức là
Khán Thoại Đầu; Nhìn thẳng Chỗ Chưa có Niệm nào
hết tức chỗ không ý trí, chỗ không ý trí tức không có
niệm nào. Khi mình muốn mở mà chưa mở thì:
Trăm người giơ tay, muốn tắt mà chẳng tắt.

--- 270 ---
272        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như mình Khán Thoại Đầu mà chưa đến
Thoại Đầu; Nhìn mà Nhìn thì không thấy nhưng
cũng phải Nhìn. Tất mà không có chỗ Tất mà cũng
phải tất. Nhìn thì cứ Nhìn; Tất thì cứ Tất.

Đạo giả vô tâm vốn nên như thế.

Người Hành Đạo việc cần làm cứ làm, ăn cơm
cứ ăn cơm, mặc áo cứ mặc áo, nói năng tiếp khách
cũng như cũ nhưng đừng nổi ý phân biệt, cũng như
mặc áo đừng nổi ý cho là áo này đẹp, áo kia không
đẹp, ăn cơm cứ ăn cơm, đừng nói là cơm này ngon,
cơm kia không ngon. Tất cả cuộc sống hằng ngày
cũng y như cũ vậy thôi, tức Vô Tâm, không có nổi
Tâm phân biệt, phải như vậy đó.

Đâu phải khoe tài trước mặt mọi người!

Bổn phận của con người phải làm vậy tại người
ta làm không được. Làm không được phải có tốt xấu,
phải có thị phi, phải có khen chê, phải có yêu ghét.
Những thứ này là sanh ra phiền não.

Cho nên nói: “BẤT KIẾN TỊNH THÔ, NINH HỮU
THIÊN ĐÀNG”.

Nếu mình không phân biệt Tịnh Thô, chẳng thấy
tinh tế, chẳng thấy thô sơ tức không phân biệt nổi ý
mình gọi là Vô Tâm thì đâu có xen vào bên nào, một
bên tốt hay một bên xấu, một bên đúng hay một bên
sai, hay là yêu, hay là ghét.

❖❖❖

--- 271 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      273

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:          .

Người nghĩa giải cho rằng: “Tâm và Pháp đã
Không thì Năng và Sở đều Bặt;

Giảng giải
Biết tốt, biết xấu, biết yêu, biết ghét, biết vui, biết
buồn đều là Tâm. Còn cái yêu ghét, cái tốt xấu, cái
đúng sai là Pháp. Tâm là Năng Biết; Pháp là Sở Biết;
Tâm là Năng Suy Nghĩ; Pháp là Sở Suy Nghĩ. Nếu
Tâm không suy nghĩ, cái Pháp đã Không thì Không
có Năng. Không có Năng thì Không có Sở thì làm
sao có yêu, ghét, đúng, sai, cái này, cái kia.

Chánh văn
Thì chúng sanh chư Phật đồng bản thể, mê ngộ
chẳng khác.

Giảng giải
Phật là Ngộ; Chúng Sanh là Mê. Nếu mình không
có Tâm nổi lên phân biệt, cho mình là chúng sanh
hay Phật là Phật và chúng sanh là chúng sanh thì
Phật và chúng sanh cùng Bản Thể là Tâm.

Tâm của chúng sanh cũng vậy; Tâm của Phật
cũng vậy; Bản Thể không có khác. Mê cũng vậy; Ngộ
cũng vậy chẳng có khác. Bây giờ nói mình là chúng
sanh tức Mê, nói Phật là Ngộ nhưng Tâm của Phật
với Tâm của mình không có khác.

--- 272 ---
274              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Nên dẫn chứng lời “Tức Tâm Minh”.
Giảng giải
Đây là bài “Tín Tâm Minh”, có bài còn gọi là
“Tức Tâm Minh”, “Tức” là “Ngừng Nghỉ”. Ngừng Nghỉ
cái Tâm.

Chánh văn - Giảng giải
Nếu mà Tâm được ngừng nghỉ thì;
Nói: “Đâu quí đâu tiện, đâu nhục đâu vinh, đâu
đắc đâu thất, đâu trọng đâu khinh, một đạo hư tịch,
vạn vật bình đẳng”.
Không có tốt xấu, không có đúng sai, tất cả đều là
tương đối. Giải thích như vậy rất là cao siêu, rất có
lý nhưng chẳng phải thực tế. Thực tế không phải vậy
nên ngài Trung Phong tiếp theo là Tịch Nghĩa Giải.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói chứng cũng giống như được chứng,
như vì sự chứng quá giống nhau đi.
Nếu mà giống nhau thì là Nhị, tại Tự Tánh là
Bất Nhị, không có tương đối, nếu có Giống Nhau tức
là Nhị. Như trái bom này, giống nhau với trái bom
này, phải có hai cái mới có giống nhau. Nói giống

--- 273 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      275

nhau thì phải có hai trở lên, cái này giống như cái
kia. Nhưng Tự Tánh không thể nói giống nhau được
tại Bất Nhị, không có tương đối. Như vậy thì giống
nhau không phải là thực tế rồi.
    Lại trở thành không giống nhau rồi;
    Tức là không phải thực tế.
    Vậy thế nào là chỗ không giống nhau? Thử xác
định xem.
    Không có chỗ giống nhau. Tự Tánh là Bất Nhị,
không có hình thể số lượng lấy gì để giống nhau
nhưng bây giờ dùng lời nói để nói thì xa lắm, cái
thực tế phải mình tham thiền đích thân thấy mới
được. Kiến Tánh; Giác Ngộ mới được. Cuối cùng có
bài kệ kết thúc.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Hét ra tiếng sét khó bịt tai,
Giảng giải
    Tiếng sét lớn quá, bịt tai cũng không kịp, mà bịt
tai cũng vẫn còn nghe.
Chánh văn
        Tỏ vỡ vác biển vào mi muối.

--- 274 ---
276        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Biển lớn lắm, tổ vò là nhỏ làm sao vác biển được,
mà lại đi vào mí cửa con muỗi, tức là chuyện không
thể xảy ra, chỉ có lời nói mà không phải là thực tế. Lời
nói ở trên nói rất nghĩa lý nhưng không phải thực tế,
chỉ là lời nói thôi, không có sự thật xảy ra được.

Chánh văn

Heo bùn, chó ghẻ cùng mở mắt,
Tam thế Như Lai trọn chẳng hay.

Giảng giải

Nói đi nói lại, nói rất khéo, rất là có lý thì cũng
như nhau, không có ích lợi gì hết. Không có dính
dáng với Tam Thế Như Lai thì Tam Thế chư Phật
đều không hay biết gì hết.

***

--- 275 ---
31. ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN; VÔ DI VÔ NAN
Dịch: Bản Thể Đại Đạo Rộng Khắp Hư Không;
Chẳng Khó Dễ Đối Đãi.

Đại Đạo tức là Bản Tâm mình; Bản Thể của Tâm
cùng khắp hư không kêu bằng “Đại Đạo Thể Khoan”,
Khoan là Rộng.

Bản Thể Đại Đạo rộng khắp hư không; Bản Thể
Đại Đạo tức là Tâm mình cùng khắp hư không nhưng
mà mình không có tin. Mình chỉ là nhìn cái Tâm của
mình ở trong cái Thân mình thôi nhưng sự thật Tâm
mình khắp hư không.

Nếu đã cùng khắp rồi thì không có đối đãi, khó
hay là dễ. Chẳng có khó hay dễ để đối đãi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Trộm được y bát vào tay, biết nói “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động”.

Giảng giải

Đây là chuyện của Lục Tổ, được Ngũ Tổ truyền y bát,
đã kiến tánh rồi, thì biết rằng: Tất đều là Tâm, là tin cái
Tâm Khắp Hư Không.

Bay giờ người ta không có tin sức của Tâm, nhà
khoa học cũng không có tin.

--- 276 ---
278        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Theo các nhà khoa học đều biết: Vũ trụ, nó cứ xoay
tròn hoài, cũng như mặt trăng xoay quanh quả đất,
quả đất xoay quanh mặt trời, mặt trời xoay quanh
ngân hà, nó cứ xoay hoài ngày đêm không ngừng.
Nhà khoa học làm vệ tinh bắn lên, về cái quỹ đạo nó
cũng xoay hoài. Cho đến trái bom này, bao nhiêu tỷ
nguyên tử nó cũng đang xoay. Cái bàn này cũng vậy,
mỗi một hạt nguyên tử ở giữa có một trung tử, chu vi
có nhiều điện tử cũng đang xoay.

Bây giờ con mắt mình không thấy, nhưng nhà khoa
học tạo ra cái kính hiển vi, mình mang kính hiển vi
vào thì thấy đang xoay. Vũ trụ lớn như mặt trăng, mặt
trời, vũ trụ nhỏ như hạt nguyên tử cũng đang xoay.

Cái lớn xa quá, mênh mông, bây giờ cái bàn này,
mỗi mỗi nguyên tử đều đang xoay, mang cái kính hiển
vi thì thấy rõ ràng. Vậy cái sức xoay đó từ đâu ra?
Mình đi xe hơi muốn chạy phải có xăng đổ vô, có sức
nóng làm cho máy chạy được, bánh xe mới xoay được.

Còn mỗi hạt nguyên tử nó lấy cái sức gì mà nó
xoay hoài vậy? Sức từ đâu ra mà xoay hoài vậy? Từ
hồi nào nó xoay hoài, không có bắt đầu và cuối cùng,
ngày đêm không ngừng. Sức đó từ đâu ra?

Nhà khoa học cũng không biết chỉ cho nó là tự
nhiên thôi, cái nào không biết thì đổ thừa cho đó là
tự nhiên. Phật thì không được, không đúng, tự nhiên
cũng không đúng, nhân duyên cũng không đúng. Vậy
là cái sức nó đâu? Phật nói là do Tâm Tạo.

--- 277 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      279

Ở trong Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói: “Chẳng phải
gió động, chẳng phải phướn động, là tâm ông động”.

Tại tâm của ông động, gió mới động; Tâm của ông
động, phướn mới động. Nhưng Tâm thì không thấy,
chỉ thấy gió động, chỉ thấy phướn động. Tâm đâu?
Người ta không có tin được.

Nhưng sự thật thì có cái sức của Tâm gió mới động,
phướn mới động. Không những gió động, phướn động,
luôn cả thân mình tại có cái Tâm mới là cái thân mình
từ lúc bé trưởng thành tới bây giờ đó. Cũng như tới
sau này già thì chết. Chết rồi thôi sao? Đi đầu thai
xoay chuyển hoài vậy đó. Sanh rồi chết, chết rồi sanh,
cứ xoay hoài. Tất cả cái gì cũng vậy, xoay hoài, không
có ngừng, đều là cái sức của Tâm nó làm ra. Nhưng
người ta không tin, tại không thấy. Không thấy thì
làm sao tin được, cái nào thấy mới tin.

Nhà khoa học phải qua tai, mắt. Con mắt thấy,
phải tai nghe mới tin, nhưng chỗ thực tế tai mắt không
thấy được, không nghe được.

Nhà khoa học cũng biết là không gian, thời gian.
Thời gian một ngày đêm, con người chia làm 24 tiếng
đồng hồ, mỗi 1 tiếng đồng hồ chia làm 60 phút, mỗi
1 phút chia làm 60 giây, còn giây thì đồng hồ tích tắc
là 1 giây. Nhà Phật đem 1 giây chia làm 60 sát na. Một
sát na là thời gian rất là ngắn, rất là nhanh nhưng
bộ óc mình cũng còn có thể tưởng tượng được. Bây giờ
mình đang sống trong thời gian  này.

--- 278 ---
280              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu tôi đem chia 1 sát na làm 60 A, 1A chia làm
60B, 1B chia làm 60C. Khi tôi vừa nói 1C thời gian
hiện tại, nói chưa dứt, mà qua đã mấy trăm C rồi.
Cái “Hiện tại” không có thể thành lập.

Bây giờ tôi nói: “Hiện tại 1 C”, nhưng bốn chữ
này nói chưa xong thì qua mấy trăm C rồi. Thì hiện
tại sao thành lập được. Tôi chỉ chia 3 lần theo con
số biểu hiện thời gian 1C.

Nếu tôi chia 30 lần, 300 lần, 3000 lần con số vẫn
còn, người biết toán học thì đều biết, con số nhỏ lại.
Nhưng thời gian thực tế bộ óc biết không nổi rồi.

Bây giờ mình đang sống trong thời gian này mà
thời gian trước mắt cũng còn biết không nổi mà còn
muốn biết cái gì ở ngoài nữa. Đây là nói về thời gian.

Còn nói về không gian: Mấy chục năm trước tôi
có đọc một cuốn nói về toán học, tiếng Hán, của
Hồng Kông xuất bản. Có nói tới một con, tiếng Hán
kêu bằng con sâu Dép Cỏ, cái hình nhìn kính hiển vi
mấy ngàn lần nhìn giống như chiếc dép.

Nói đúng là một con khoảnh rất là nhỏ, mà nó chỉ
có một tế bào thôi, dịch là tế bào đơn. Cứ mỗi cách
một ngày đêm thì nó trở thành 2 con. Cũng như bữa
nay là 2 con, ngày mai là 4 con, ngày mốt là 8 con.

Nếu từ đời đầu tiên tới đời 90, tất cả còn sống,
gồm lại thì thành 1 mét khối, thể tích bằng 1m³.

--- 279 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      281

     Tới đời 130 thì tính ra diện tích bằng 1 quả đất,
mà chỉ trải qua 130 ngày thôi. Một con sâu Dép Cỏ
thể tích bằng một quả đất, tức là ở trên mặt đất
không thể chứa nổi, nếu mà thêm một ngày nữa thì
bằng 2 quả đất, thêm một ngày nữa 4 quả đất. Bây
giờ không có nói 2 quả đất, 4 quả đất, chỉ nói 1 quả
đất thôi.

     Theo thứ tự ở trên, đem quả đất này xẻ làm 2, rồi
hai bên xẻ làm hai nữa, cứ xẻ tới hoài đến 130 nữa
thì khôi phục lại bằng 1 con sâu Dép Cỏ, mắt không
thấy phải nhìn kính hiển vi mới thấy.

     Theo toán học, đem con Sâu Dép Cỏ xẻ thêm 130
nữa thì con số vẫn còn nhưng cái thịt của con sâu
đó còn không? Vậy bộ óc biết được không? Bộ óc chỉ
biết được con số, còn thịt của con sâu Dép Cỏ bộ óc
biết không nổi.

     Tôi mới xẻ 1 lần 130. Nếu mà 10 lần, 100 lần,
1000 lần 130, con số vẫn còn, nhưng thực tế cơ thể
con sâu đó còn không? Bộ óc biết được không?

     Tức là vật chất trong không gian, thời gian trước
mắt chỉ là phân tích thêm, phân tích cho nhỏ lại là
bộ óc không thể hiểu nổi, không biết nổi. Huống là
không có hình thể, không có số lượng của cái tâm
mình làm sao mà muốn biết được. Tức là bộ óc không
có tư cách để biết, nhưng không phải là không có,
cái Dụng thì rõ ràng. Mà không phải không có thể
biết được, người chứng quả thành Phật thì biết được.

--- 280 ---
282        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Biết được không phải là cái biết của bộ óc, là nó tự
biết, nó tự hiện lên cái biết đó gọi là Chánh Biến Tri.
Tức là cái biết khắp không gian, khắp thời gian.
Bản Thể nó tự biết chứ không phải là cái biết của
bộ óc. Tại cái biết của bộ óc dầu cho là biết rồi, thì sau
này bộ óc đem đi thiêu thì thành tro, đem đi chôn thì
thành đất, thì cái Thể biết của bộ óc, cái Bản Thể nó
cũng thành đất rồi, thì cái biết nó đâu còn giá trị nữa,
cái biết nó cũng tiêu. Còn cái Tâm mình không có tiêu,
không có mất, thì cái biết đó mới là chân thật, mới là
có giá trị.

Cái Chân Thật có giá trị mình lại không màng
đến, lại lo cho cái thân này không có giá trị gì hết,
sau khi chết biến thành tro, biến thành đất, thì cứ
lo hoài, cứ lo cho cái thân này. Nhưng cái thân này
chết mấy ngày nó thúi rồi, cuối cùng nó biến thành
tro, biến thành đất, không còn cái gì.

Cái không có giá trị gì hết, mình lại lo hoài,
còn cái có giá trị vĩnh viễn lại bỏ, không màng đến.
Phật nói rất là đáng thương xót, tự làm oan cho
mình. Cái đáng lo mà không lo, cái không đáng lo
mà cứ lo.

Chánh văn
Ngoài y Kim Lan ra còn có vật gì khác? Xô ngã
cây nêu trước cửa, hai ông vô sự, sanh sự, dối người
dối mình.

--- 281 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      283

Giảng giải

Sơ Tổ là Ma Ha Ca Diếp. Phật Thích Ca mang
chiếc áo Cà Sa kêu bằng y Kim Lan, vải đó thế giới
này không có, chỉ một chiếc áo đó thôi. Chiếc áo
đó truyền cho Ma Ha Ca Diếp. Lúc bấy giờ Ma Ha
Ca Diếp nhập thất ở chỗ núi Kê Túc, tỉnh Vân Nam
Trung Quốc, trong hang đá, để đợi Phật Di Lặc
hạ sanh, mới ra để giúp Phật Di Lặc hoằng pháp.

A Nan hỏi: “Phật ngoài truyền cái y Kim Lan còn
có truyền cái gì không?”.

Thì Ma Ha Ca Diếp nói: “Xô ngã cây nêu trước cửa”.

Tức là, tôi đã nói: Cái Tâm không có hình tướng,
không có số lượng, bộ óc không thể nhận biết được,
thì lấy cái gì để nói.

Còn cái có vật chất, như tôi đã nói con sâu Dép Cỏ,
thời gian một ngày, một đêm hai mươi bốn tiếng đồng
hồ mình đang sống trong này, phân tích nhỏ lại bộ óc
còn không nhận biết được. Có con số, có hình thể còn
không nhận biết được huống là không có hình thể, khỏi
hỏi mắc công.

Chánh văn

Bổn lai không kẽ hở, xuyên tạc chẳng dính dáng,
có hiểu được chăng?

Giảng giải

Không có kẽ hở để mà xen vô, bây giờ cứ tạo ra
bậy bạ, bày đặt ra thì có dính dáng gì đâu.

--- 282 ---
284                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bây giờ cuộc sống hằng ngày, dùng cái Tâm cứ tạo
thị phi, tốt xấu, yêu ghét, cái này, cái kia đủ thứ có
dính dáng gì đâu. Sau này, cái thân này biến thành
tro, biến thành đất nhưng mà mình cứ tạo hoài, không
chịu ngừng thì có hiểu được chăng? Khó hiểu lắm!

Chánh văn

Chỉ biết là:

Một lần gặp nhau một lần già,

Giảng giải

Hồi năm ngoái gặp nhau chưa có già, năm nay
gặp thì già thêm chút. Nếu qua sang năm gặp thì nó
còn già nữa.

Chánh văn

Một lần gió thổi một lần lạnh.

Giảng giải

Bây giờ trời lạnh, nếu mà gió thổi thì lạnh thêm.
Chỉ biết vậy thôi.

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Thưa Sư Phụ, hai ông vô sự, sanh sự là
nói đến ai?

➢ ĐÁP: Hai ông này là Lục Tổ với Sơ Tổ. Tức là kỳ
thật Tâm đâu có gì để nói. Bây giờ nói là Tâm động,
nói là cây nêu ngã, tức là có nói cũng như không.

Bây giờ người ta kêu tôi là thầy Duy Lực, tôi cũng
nhìn nhận tôi là Duy Lực. Người ta khen Duy Lực thì

--- 283 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      285

tôi mừng, người ta chê Duy Lực thì tôi buồn. Nhưng
mà Duy Lực đâu phải tôi, ngày xưa tôi xuất gia, thầy
bổn sư đặt tên tôi là Duy Lực, rồi tôi bây giờ nhìn
nhận hai chữ Duy Lực là Tôi. Nhưng mà sự thật,
Duy Lực đâu phải tôi, Duy Lực chỉ là hai chữ có
cái tiếng thôi, tôi đâu phải Duy Lực. Thực tế thì tôi
không phải Duy Lực, nhưng nếu tôi nói tôi không
phải Duy Lực thì người ta nói tôi là khùng.

Bởi vì người ta đã nhìn nhận tôi là Duy Lực, tôi
cũng nhìn nhận tôi là Duy Lực, rồi khi không người
ta nói: Thầy phải là thầy Duy Lực? “Không phải. Tôi
không phải thầy Duy Lực”. Có phải là điên không.

Nhưng mà thực tế thì tôi không phải. Cái tên
Duy Lực là thầy bổn sư tôi đặt. Khi không đặt cái
tên kêu bằng Duy Lực thôi, đâu phải tôi đâu.

Cũng như bây giờ, tôi là họ La. Nhưng mà sự thật,
cái họ La này là mấy trăm, mấy ngàn năm trước, thời
Xuân Thu, có nước tên là La. Lúc ấy ở Trung Quốc
có hơn một ngàn mấy nước, có một nước kêu bằng
nước La, cũng như nước Việt Nam như bây giờ. Sau
này nước La bị tiêu diệt rồi thì con cháu, dân của
nước La lấy tên của nước làm họ, kêu bằng họ La.
Thực tế tôi không phải họ La.

Cũng như Phật Thích Ca, nói là Phật Thích Ca
là họ Thích Ca, họ Thích nhưng mà ở trong kinh nói
là dòng Cam Giá, dòng Thích Ca là con cháu vua Cam

--- 284 ---
286        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giá. Hỏi vua Cam Giá đâu có “Thích Ca” đâu, bây giờ
mình nói Phật Thích Ca, đó chỉ là cái tên giả thôi.
Thực tế, hồi trước vua Cam Giá, chưa có Thích Ca, tức
là tổ tiên của Phật Thích Ca. Cái thực tế, bây giờ nói
cái thực tế thì không có được. Tại người ta không có
biết thì không có tin. Người ta chỉ tin cái giả, không
chịu tin cái thiệt. Nếu mà tôi nói thiệt, thì người ta
nói tôi điên khùng. Bởi vậy, tôi nói thiệt, tôi không
phải họ La, tôi không phải thầy Duy Lực thì người
ta nói là tôi điên. Nhưng mà sự thật, cái đầu tiên là
tôi không phải Duy Lực. Hồi tôi chưa xuất gia đâu
có tên Duy Lực đâu, xuất gia rồi mới có tên Duy Lực.
Tôi nói tôi vốn là không phải Duy Lực thì nói tôi
điên, nhưng sự thật là vậy.

Cho nên nói sự thật không được, không có ai tin,
nói thực tế thì người ta nói là điên khùng.

♦❖♦

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói: ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN; VÔ DỊ VÔ NAN;
Giảng giải
Theo lời giải nghĩa của Giáo Môn nói: Bản Thể
của Đại Đạo tức là cái Tâm, rộng lớn bao la như hư
không thì chẳng có khó dễ gì để đối đãi.

--- 285 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      287

Chánh văn
Người nghĩa giải cho rằng: Việc này vốn bao trùm
nhựt nguyệt hư không, Phật Tổ chẳng biết tên.
Giảng giải
Nhựt là Mặt Trời - Nguyệt là Mặt Trăng; Bao
trùm mặt trời, mặt trăng, luôn cả hư không, luôn
cả Phật Tổ. Cũng như tôi vừa nói đó, Phật Thích Ca
cũng không biết mình là cái gì nữa, đâu phải kêu
bằng “Thích Ca” đâu. Ở trong kinh ghi là dòng vua
Cam Giá, trước Cam Giá cũng không phải Cam Giá
nữa. Chính Phật cũng tự không biết được.
Chánh văn
Đại địa chở không nổi. Như trời che khắp, như đất
nâng khắp, mỗi mỗi viên mãn, người người đầy đủ,
đâu còn khó dễ gì để nói?.
Giảng giải
Sự thật, cái Tâm mình, nó khắp hư không, khắp
không gian, khắp thời gian. Đã cùng khắp rồi thì
không có sự tương đối, khó và dễ. Mỗi mỗi đều đầy đủ,
người người cũng đầy đủ, đâu có còn khó dễ mà để nói.
Chánh văn
Đây nói khó dễ là tại người chẳng tại Pháp.
Giảng giải
Pháp thì không có khó dễ, tại người có tâm phân
biệt cho là khó, cho là dễ.

--- 286 ---
288        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Hễ tin tự tâm là Phật thì dễ, chẳng tin Tự Tâm
là Phật thì khó.

Giảng giải

Kỳ thật. Tin! Tâm cũng như vậy. Không tin! Tâm
cũng như vậy. Tâm! Tin hay không tin nó cũng vậy
hoài, cũng đâu có khó, dễ đâu.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Lời nghĩa giải trên nói thì rất là có lý nhưng mà
lời nói là lời nói, thực tế thì nó khác, cách thực tế
còn xa lắm, cho nên ngài Trung Phong phủ định:
Tịch rằng: Theo sự thấy nghe của tôi lại khác:
Ở trên thì nói tin Tự Tâm thì dễ, không Tin Tự Tâm
thì khó. Còn Trung Phong nói ngược lại: Hễ Tin Tự Tâm
là Phật thì khó, chẳng tin Tự Tâm là Phật thì dễ, vậy
cái lý cao tột ở chỗ nào?.
Sự thật thì “Tin” với “Không Tin” đều không
đính dáng. Tin thì Tâm cũng vậy, không tin thì Tâm
cũng vậy. Cái khó dễ của mình, nếu mình không tin,
không đi tu, thì có cái gì đâu! Nếu mà tin, mình muốn
tu để Hiện cái Tâm, tức là Kiến Tánh thành Phật,
đã khó rồi. Nói ngược lại cũng được, sự thật không
phải là khó, dễ.

--- 287 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      289

Chánh văn

Lời này hãy gác lại, cũng như Bàng cư sĩ nói:

Giảng giải

Bàng cư sĩ là cư sĩ tại gia là Bàng Uẩn. Cả gia
đình bốn người, hai vợ chồng và hai đứa con, bốn
người đều kiến tánh.

Chánh văn

“Khó! Khó. Mười gia hạt mè bày lên trên cây”.
Bà Bàng nói: “Dễ! Dễ! Ý Tổ trên đầu trăm cỏ”.

Giảng giải

Hạt mè nhỏ xíu làm sao mười gia hạt mè bày trên
cây được! Cho nên nói là: “Khó! Khó! Thật khó!”. Cái
nói là khác, ý là khác. Mình phải hiểu cái ý của Tổ Sư
“Trên đầu trăm cỏ” đó, rất là dễ.

Chánh văn

Linh Chiếu nói: “Chẳng khó cũng chẳng dễ, đói
thì ăn cơm mệt thì ngủ”.

Giảng giải

Con gái tên Linh Chiếu nói: Đâu có khó, dễ đâu!
“Đói thì ăn cơm, mệt thì ngủ”.

Chánh văn

Chỗ này nếu phân biệt được ba cái lười hay dở của họ,
thì sự khó dễ có thể ngay đó lãnh hội.

--- 288 ---
290                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

                          Giảng giải

Kỳ thực bốn người kiến tánh hết, hai vợ chồng:
Ông Bàng, bà Bàng, con gái là Linh Chiếu và con trai.
Người đã kiến tánh thì sanh tử tự do, muốn chết là
chết, tức là muốn đi là đi. Bữa đó, ông Bàng tính
bữa đó đi, nói là: Đứng ngọ, tức là mặt trời ngay
chính giữa thì đi. Rồi gần tới ngọ, kêu con gái là
Linh Chiếu ra ngoài coi mặt trời ở giữa chưa. Con
gái biết là cha muốn đi, cái ghế để đó sẵn để ngồi đó
“Đi” mà. Con gái vô nói là: “Mặt trời có nhật thực”
cha ra coi thử coi”. Thì cha ra, cô vô ngồi cái ghế
của cha tịch trước luôn, đi trước, cha vô thì thấy cô
đi trước rồi.

Bàng Uẩn nói: “Thôi! Bây giờ để tôi chậm lại
một tuần lễ, cho con gái đi trước”. Rồi chậm lại một
tuần lễ, thì lúc đó Tỉnh Trưởng biết y là muốn tịch
lại thăm thì hỏi: “Ông là người kiến tánh, là sanh tử
tự do, bây giờ sắp đi, hãy để lại lời gì để dạy người
sau này. Thì ông nói hai câu: “CÁI NÀO CỦA MÌNH
CÓ PHẢI BỎ RA HẾT, CÒN CÁI NÀO MÌNH KHÔNG CÓ
THÌ ĐỪNG LẤY VÔ”. Chỉ dạy cho Tỉnh Trưởng.

Việc này ông đã tự mình thực hành rồi. Bởi vì
Bàng Uẩn là người triệu phú, gia tài tiền của nhiều,
tất cả bỏ xuống biển hết, thành không có cái gì hết.
Rồi tự mình đan rổ tre để cho con gái ra chợ bán
mua gạo ăn.

--- 289 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      291

Người ta nói: “Sao mà không cho những người
nghèo đi?”.

Ông nói: “Tôi đã bị hại nhiều quá rồi, còn hại
người khác sao?”.

Rồi có người nói: “Bây giờ nói là hại. Tu là phải
sống, thôi thì để dành một chút để nuôi sống để tu.”

Ông nói: “Tôi đã nói bị hại rồi, còn cứ hại tiếp sao?”.

Bởi vậy, gia đình có bốn người, hai vợ chồng và
hai người con đều kiến tánh hết.

Còn con gái đi trước, ông Bàng cũng đi, bà vợ
nói: “Mấy người cứ dành đi không!”. Người con trai
làm ruộng ở chỗ khác, bà đi nói cho người con trai
rằng em gái với cha đã đi trước rồi. Con trai lúc đó
đang cầm cái cuốc, cuốc đất, nghe bà nói vậy dựa
cán cuốc đứng tịch luôn.

Bà nói: “Mấy người sao người nào cũng như
người nấy à!”, cứ dành đi.

“Tui không đi!”.

Rồi tự bà vô trong núi, mất biệt luôn, không có
tin tức.

Cả gia đình bốn người, người nào cũng kiến tánh,
sanh tử tự do, muốn đi là đi liền.

Chánh văn

Chỗ này nếu phân biệt được ba cái lưỡi hay dở của họ,
thì sự khổ để có thể ngay đó lãnh hội.

--- 290 ---
292        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Nếu mà phân biệt thì có khó dễ rồi. Chưa phải
là lãnh hội. Cái tâm đâu có khó, dễ. Khó, dễ là tại
phân biệt mới có.

Chánh văn

Nếu không, dầu cho người hiểu theo lời nói, nói:
“Chẳng dễ chẳng khó”, đâu khác gì con lừa mù muốn
đuổi kịp theo bầy, vừa bước chân đã không có đường
đi rồi.

Giảng giải

Con lừa mù đã không thấy đường thì làm sao
đuổi kịp theo bầy, bước chân đi cũng còn không
được, bởi vậy không thấy đường mà đi. Thì bước
chân đã không có đường mà đi, cho nên mới có bài
kệ kết thúc.

❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Bầy mê trên cây, mệt thì ngủ.

Nói “Đầu trăm cỏ” của ý Tổ.

Ba người đều là không có mắt.

Mò rào mò vách lúc nào thôi.

--- 291 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      293

Giảng giải

Ý nói đến Ông Già và Con Gái.

Ý nói đến Bà Vợ.

Người không có con mắt là nói đến người mù.

Bất cứ nói cái gì cũng đều là mù, đoán mò vậy đó.
Nó đâu có nghĩa lý gì. Cái Tâm mình khắp hư không
đâu có nghĩa lý gì, nói ra nghĩa lý đều là cũng như mò,
là người mù. Thì cứ mò hoài đến lúc nào mới thôi.
Thực tế không thể nói được, thực tế mình phải tự tu,
tự chứng mới được.

❋❋❋

--- 292 ---
32. TIỂU KIẾN HỒ NGHI; CHUYỂN CẤP CHUYỂN TRÌ
Dịch: Sự Thấy Nhỏ Hẹp. Có Chút Hồ Nghi; Muốn
Gấp Lại Càng Trễ.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Chuyển tự kỷ vào sơn hà, trâu sắt chìm đầm to;

Giảng giải

Ở trong Thiền Tông, nói: “Chuyển tất cả vạn vật
thành Tự Kỷ, chuyển Tự Kỷ thành tất cả vạn vật”,
nói chung cũng như là sơn hà tức là núi sông, tức là
bất nhị, không có hai. Tất cả đều là Tâm minh. Tâm
minh khắp hư không. Tất cả núi sông, đất đai, nhà cửa,
cây cối, bất cứ cái gì đều ở trong hư không. Mà hư
không là Tâm minh là Tự Kỷ. Nếu chuyển vậy thì
“Trâu sắt chìm trong đầm to”, đầm là nước mà sâu,
sắt thì nặng, chìm xuống.

Chánh văn

Chuyển sơn hà vào tự kỷ, voi già lún bùn sâu.

Giảng giải

Nếu chuyển sơn hà vào tự kỷ thì voi già bị lún
trong bùn sâu nhổ lên không được.

Nghĩa là khỏi cần chuyển, tất cả đều là ở trong
hư không, tất cả đều là nhờ cái hư không này hiển
bày ra cái dụng.

--- 293 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      295

Cái hư không này nó không có nghĩa lý gì hết, như
tôi nói: Cái dụng phải nhờ có cái không, nếu mà không
có không thì không có dụng. Cũng như cái tách này.
Nếu mà cái tách bít hết, không có “Không” thì tách
này không có đựng nước, đựng sữa, đựng trà được.
Cái nhà này không có không thì đâu có ở được. Tất cả
đều nhờ cái không. Nhưng cái không này đâu có cái
nghĩa lý.

Mặt trăng, mặt trời, núi sông, đất đai, nhà cửa,
cây cối, không có cái nào không nhờ cái không này.
Bây giờ chúng ta ở đây nói chuyện, cũng phải nhờ đến
cái không này. Nếu mà không có cái không này thì
mình làm sao ngồi đây nói chuyện được. Thì do cái
không này mới hiển bày được cái dụng, tất cả dụng
đều nhờ cái không này. Cái không này là sẵn sàng,
Không này là Tâm mình. Nó vốn là không có nghĩa lý,
khỏi cần nghĩa lý.

Nhưng tại con người, cái thông minh của con
người đem cái không hạn chế lại, thành cái không của
cái tách. Rồi mới giải thích cái không của cái tách,
cái nghĩa lý, khác hơn cái không của cái bàn này,
khác hơn cái không của cái dĩa này, khác hơn cái
không của cái nhà này. Rất là có lý, giải ra những
cái không này, không kia đều là có lý. Nhưng mà,
chưa có cái nhà này, cái không đã sẵn sàng rồi. Cái
nhà này chưa dựng lên, cái không đã sẵn sàng rồi.
Không có cái không sẵn sàng đó thì cái nhà làm sao

--- 294 ---
296        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

dụng lên được. Không có cái không sẵn sàng thì làm
sao có cái không của cái tách này.

Cái “Không” có sẵn sàng đó, vốn là không có khác,
gọi là Bất Nhị. Nhưng mà tạo thành cái không của
cái tách, không của cái bàn, không của cái đĩa, không
của cái nhà, đủ thứ khác biệt.

Cái khác biệt này, cái nghĩa lý của mỗi cái không,
đều do con người bày đặt ra. Vốn là Không, không
có nghĩa lý, từ chỗ không có nghĩa lý đặt ra đủ thứ
nghĩa lý. Mặc dầu nó không có nghĩa lý nhưng mà
tất cả dùng đều phải nhờ nó. Mặt trăng, mặt trời
muốn chiếu soi cũng phải nhờ nó. Con mắt mình
muốn thấy cũng phải nhờ có cái Không. Bây giờ
mình muốn ngồi đây để bàn đạo cũng phải nhờ cái
Không này.

Nhưng mà cái Không này thì không có nhúc nhích,
không có nói chuyện, không có nghĩa lý gì hết. Nhưng
cái gì cũng phải nhờ nó. Không có cái nào không
nhờ nó mà hiển bày được cái dụng, mà cái không
này đâu phải ai đâu, chính là cái Tâm mình, nhưng
mà mình không tin, không có ai tin cái không này
là Tâm mình. Đủ thứ dụng đều phải nhờ nó, tất cả
vũ trụ vạn vật không có cái nào không nhờ nó.

Chánh văn

Tự kỷ sơn hà ném bỏ một lượt, lò rèn các nơi
không thể thiết lập. Có thiết lập, chẳng khác nắm
tay dọa trẻ con.

--- 295 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      297

Giảng giải

Tôi đã nói: Cái không nó sẵn sàng. Bây giờ thiết
lập cái không của cái tách, thiết lập cái không của
cái dĩa, thiết lập cái không của cái bàn, thiết lập
cái không của căn nhà. Nói ra cái nghĩa lý khác biệt
rất là đúng, nhưng mà thiết lập đó chẳng khác đem
nắm tay để gạt con nít, nói ở trong đó có cái gì đó,
chỉ để gạt con nít thôi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: TIỂU KIẾN HỒ NGHI; CHUYỂN CẤP
CHUYỂN TRÌ;
Sự thấy nhỏ hẹp, có chút hồ nghi, muốn gấp thêm trễ.
Người nghĩa giải cho rằng: Tất cả chúng sanh, từ
trước khi kiếp Không (Chưa có trời đất) đã cùng tam
thế chư Phật đồng thành chánh giác.

Giảng giải

Tức là: Người nào cũng đã thành Phật, nhưng
mà không có tin được, cứ xem mình là chúng sanh.

Chánh văn

Vốn chẳng thiếu kém, vì tâm này không rõ, tự rơi
vào ngu mê mà chẳng biết. Thế nên, chư Phật chư Tổ
dùng trăm ngàn phương tiện dẫn dắt khích lệ, khiến
họ ngộ nhập.

--- 296 ---
298                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Bây giờ nói là: Tất cả chúng sanh đều đã thành
Phật rồi, mà còn sợ mình không tin. Ở trong kinh
Viên Giác, Phật dùng quặng vàng để thí dụ. Quặng
vàng thì vàng thiệt đã thành sẵn rồi. Mỏ vàng, vàng
thiệt đã thành sẵn nhưng nó chưa hiện lên, mình
không thấy vàng. Không thấy vì tại nó lộn với đất,
cát, tạp chất. Bây giờ phải đem quặng vàng luyện bỏ
đất cát, tạp chất thì vàng thiệt nó mới hiện ra. Vàng
thiệt hiện ra rồi mới đem vàng đó đi xài được.

Nhưng mà nếu ở trong quặng vàng không có
vàng thiệt đã thành sẵn, thì luyện cách mấy làm
sao ra vàng được.

Thì Phật Tánh của mình; Phật Tánh của chúng
sanh cũng vậy, đã thành sẵn rồi, đâu phải tu rồi
mới thành, chưa tu nó đã thành sẵn. Chỉ là nó lộn
với mấy vọng tưởng: Tham, Sân, Si, cái tạp chất đó
nên nó không hiện ra. Bây giờ nói tu là luyện bỏ
mấy cái vọng tưởng: Tham, sân, si, mấy cái tạp chất
thì Phật Tánh nó hiện lên giống như Phật Thích Ca,
đâu phải tu rồi mới thành, đâu phải chứng rồi
mới đắc.

Chánh văn

Sở dĩ nói: “Vì một đại sự nhân duyên mà xuất
hiện trên đời là việc này vậy!”. Bởi do người chẳng tin
Tự Tâm là Phật mà muốn tìm cầu ở ngoài tâm, cho
nên bị quở là THIỂU KIẾN.

--- 297 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      299

Giảng giải
Tâm mình vốn đã thành Phật rồi mà mình không
tin, cứ muốn tìm cái ở ngoài. Thì càng tìm càng xa,
cho nên bị quở là Tiểu Kiến tức là Sư Thầy Nhỏ Hẹp.
Chánh văn
Phải biết tâm này vốn sẵn đầy đủ, nói là “Mau được
thành Bồ đề” đã thành lời thừa. Thật ra đâu có sự mau
hay trễ ư”.
Giảng giải
Tâm vốn sẵn là Phật, đã là Bồ Đề rồi còn mau
gì nữa? Bởi vì đã là Phật rồi, đã là Bồ Đề rồi đâu có
gì mau và trễ.

Lời giải nghĩa mới vừa giải thích rất là có lý, rất
là đúng. Nhưng mà đúng thì đúng, nhưng chưa phải
là thực tế. Thực tế không phải lời nói, nói được, cho
nên Ngài Trung Phong phủ định lời nghĩa giải.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thế thì, hiện nay gọi cái gì là Phật?
Nếu chỉ bày không ra, bệnh ở chỗ nào?
Giảng giải
Nói phải, nhưng mà bây giờ chỉ ra Phật đâu?
Cái gì là Phật? Nói thì được nhưng chỉ ra không
được thì bệnh ở chỗ nào.

❖❖❖

--- 298 ---
300            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Trời há cho ngồi đáy giếng dòm,

Giảng giải

Trang tử có ví dụ: Con rùa từ nhỏ sống ở trong
đáy giếng. Ở dưới đáy giếng dòm bầu trời, nó dòm
lên bầu trời, bầu trời lớn hơn đáy giếng có một chút.
Có một ngày kia, một con rùa biển đi ngang bị té xuống,
cũng phải sống ở trong đáy giếng, lên không nổi, lên
không được.

✪ Rùa giếng hỏi con rùa biển: - Anh ở đâu?
□ Rùa biển trả lời: - Tôi ở biển.
✪ Biển bao lớn?
□ Biển lớn hơn giếng nhiều.
✪ Biển lớn bằng giếng tôi ở không?
□ Lớn hơn nhiều.
✪ Làm sao lớn hơn nhiều được?
Ban đầu, rùa giếng lội 1 phần 3 cái giếng, hỏi:
✪ Biển có lớn bằng 1/3 cái giếng này không?
□ Lớn hơn nhiều!
Nó dùng 2 phần 3 cái giếng, hỏi:
✪ Biển có lớn hơn 2 phần 3 cái giếng này không?
□ Lớn hơn nhiều!

--- 299 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      301

✪ Còn lớn hơn nhiều nữa? Vậy là bằng cái giếng
này sao?

□ Lớn hơn nhiều!

✪ Làm sao lớn hơn nhiều được? Ông nói láo rồi đó!
Bây giờ tôi hỏi ông: Cái biển của ông phải ở dưới
bầu trời này không?

□ Phải!

✪ Ông nhìn bầu trời này đi! Bầu trời mới lớn
hơn cái giếng này có một chút xíu, làm sao cái biển
của ông lớn hơn cái giếng này được? Ông nói cái gì?
Ông nói biển lớn hơn mà lớn bao nhiêu? Ông nói đi?

Nói không được!

✪ Nói bậy! Nói thì nói không được, lấy gì làm
bằng chứng. Tôi là có bằng chứng rõ ràng: 1/3, 2/3, 3/3.
Có bầu trời thì ông cũng nhìn nhận. Nói cái biển của
ông cũng ở dưới bầu trời này. Ông nhìn cái bầu trời
này, đâu có lớn hơn cái giếng của tôi bao nhiêu, mà
ông nói cái biển của ông lớn hơn cái giếng của tôi.
Có phải ông nói bậy không? Nói láo không? Tôi cái
gì cũng có bằng chứng rõ ràng để chứng tỏ. Con mắt
mình thấy bầu trời, còn cái lời của ông nói không có
bằng chứng gì hết, chỉ nói là cái biển lớn hơn, lớn hơn
nhiều. Có bằng chứng gì đâu. Kêu ông nói lớn bao
nhiêu thì ông cũng nói không ra. Thì lời của ông kêu
mà ai tin. Không có bằng chứng mà không có nói được.
Tôi là có bằng chứng nè, nói được, thấy được.

--- 300 ---
302                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

    Bây giờ mình cũng biết biển lớn hơn giếng nhiều
lắm, nhưng mà con rùa giếng tin không nổi. Bây giờ
muốn làm sao cho con rùa giếng tin là biển lớn hơn.
Quý vị nghĩ thử coi làm sao mà cho con rùa giếng nó
tin được? Bởi vì con mắt thấy, có chỗ ở, nó cũng thí
dụ được, có bằng chứng rõ ràng, còn con rùa biển
không có bằng chứng gì hết.

    Bây giờ Tổ, Phật đã nói: Vì không thấy, nói cái
Tâm, không có bằng chứng để chứng tỏ. Thì những
người “Rùa Giếng” làm sao tin nổi. Nó có bằng chứng,
có mắt thấy, có cái thực tế để chứng tỏ, còn rùa biển
chỉ có miệng nói thôi, nói lớn; Không có cái gì để
chứng tỏ, mà chứng tỏ được đều là ở trong giếng
chứng tỏ.

    Cũng như biển ở dưới bầu trời thì ở dưới đáy
giếng nhìn bầu trời thì đâu có lớn bao nhiêu, thì
làm sao dung nạp biển lớn hơn cái giếng được. Vô lý!
Cho nên, ở dưới đáy giếng dòm thì làm sao lấy làm
tiêu chuẩn.

                            Chánh văn
              Tận cùng sức thấy cũng thành nghi.
                            Giảng giải
    Tận cùng sức thấy thì thấy cái bầu trời. Thì nó
cũng rất là có lý cũng như rùa giếng vậy. Nó nói rất là
có lý, nó có bằng chứng đàng hoàng. Còn con rùa biển,
mặc dù nói sự thật nhưng nó không có bằng chứng,

--- 301 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            303

nó không có lý gì hết, nó không có thể chứng tỏ thì
làm sao làm cho con rùa giếng tin được.

     Theo hiểu biết con rùa biển nói thì đúng rồi
nhưng không có lý để tin, không có bằng chứng để
chứng tỏ.

Chánh văn

Trở mình nhảy ra ngoài hư không,
Nhướng mày nháy mắt đã trễ rồi.
(Hai câu kệ cuối không có lời giảng giải, xin lược qua)

***

--- 302 ---
33. CHẤP CHI THẤT ĐỘ; TẤT NHẬP TÀ LỘ
Dịch: Chấp Thật Là Lạc Mất Tông Chỉ; Ắt Phải
Rơi Vào Đường Tà.

Cái bệnh của chúng sanh là cái bệnh chấp thật,
vì chỉ tin cái mắt thấy, tai nghe cho là thật. Nhưng
mà sự thật, như đã nói tôi không phải thật Duy Lực,
tôi không phải thật là họ La. Thực tế ngày xưa không
phải, vốn là không phải. Nhưng mà bây giờ người nào
cũng nhìn nhận là phải, tôi cũng nhìn nhận là phải,
nếu mà tôi nói không phải là người ta nói tôi điên, bị
khùng. Thì cái đó là tại cái bệnh chấp thật. Bây giờ
Phật dạy mình tu là trị hết cái bệnh chấp thật.

Nói đường “Tà” không phải là “Tà Ác” tức là
“Không Đúng”. Mình phải đi theo đường đúng,
đường đúng là cái thực tế chứ không phải lời nói.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Núi vô trùng số (Bất nhị), nước vô trùng số (Bất nhị),
Thiện Tài ở trong tiếng khảy móng tay thấy lầu các của
Ngài Di Lặc cũng vô trùng số. Chơn nhơn vô địa vị giữa
đường gặp thấy việc bất bình, dùng cây gậy gạch một
gạch trên không, mười vạn tám ngàn đường lối nắm
gom một lượt, rồi quay đầu lại hét to rằng:

“Tinh xuyên lịch lịch Hán Dương thụ,
Phương thảo thê thê Anh Võ Châu”.

--- 303 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                305

                          Giảng giải

     Nói “Chân nhơn vô địa vị” là nói cái Tâm mình.
Tại sao nói Vô Địa Vị? “Vô” là không có, không có cái
gì cả, không có hình thể, không có số lượng làm sao mà
có địa vị. Cho nên mới có việc gọi là Nhơn Vô Địa Vị.

     Mười vạn tám ngàn là mười tám ngàn gồm một
lượt. Nói hết tất cả đều ở trong tâm mình, ở trong cái
“Chân Nhân Vô Địa Vị”, không có cái nào ở ngoài. Ở
trong này ý là nói vậy.

     Hai câu này là ở trong một bài thơ, kêu bằng
Hoàng Hạc Lâu. Hai câu thơ này dịch ra là:

              “Cỏ non biếng biếc đảo Anh Võ

         Nắng rọi Trường Giang cây Hán Dương”.

     Trường Giang là sông Dương Tử; Hán Dương là
tên địa phương, tức là cái lầu ở địa phương kêu
bằng Hán Dương. Trên sông Trường Giang có cù lao
tên Anh Võ, kêu là Anh Võ Châu; Châu là Cù Lao.

     Ở trong Lịch Sử Thiền Tông có một công án:
Ông Tăng đó chưa có kiến tánh nhưng kiến giải thì
cao lắm, thuyết pháp rất là có lý. Thầy trụ trì, thầy là
người kiến tánh cũng biết y công phu cũng khá rồi,
sắp kiến tánh rồi, mới tạo phương tiện. Kêu y lại
Võ Sơn. Tức là ở Trường Giang có ba chỗ: Hán Khẩu,
Hán Dương, Võ Sơn, ba chỗ ở bờ sông. Có một cư sĩ
giàu sang, một Phật Tử tiền nhiều lắm, mà là người đã
kiến tánh nữa. Rồi trụ trì kêu ông Tăng đó, ông Tăng

--- 304 ---
306        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

đồ giỏi mà chưa kiến tánh, khêu đi lại chỗ cư sĩ đó. Làm
có như vậy để tạo cơ hội đi gặp người cư sĩ kiến tánh.
Thì y lại đó:

▪ Cư sĩ nói: “Bây giờ tôi hỏi Thầy, Thầy trả lời
được thì tôi hộ. Còn trả lời không được, thì mời Thầy
về núi”.

• Thầy nói: “Cứ hỏi đi!”

▪ Ông cư sĩ nói là: “Cổ kiếng”. “Cổ” là “Xưa”.
Kiếng hồi xưa, tức là thí dụ cái Tự Tánh, cái Tâm.
Hồi xưa có người đi mài cái kiếng cho nó bóng, tức
là hồi trước chưa có pha lê, nên làm bằng đồng phải
mài cho thiệt láng, bóng mới coi hình được, gọi là
Cổ Kiếng, nói:

▪ Cổ kiếng chưa mài thì sao?

• Ông trả lời: Đen như dầu hắc.

▪ Rồi hỏi: Sau khi mài rồi sao?

• Chiếu trời, chiếu đất.

▪ Mời ông về núi đi!

Ông về núi kể lại cho thầy trụ trì.

- Thầy trụ trì nói: Bây giờ ông hỏi tôi đi.

Y cũng hỏi: Cổ kiếng chưa mài thì sao?

- Thầy trụ trì nói hai câu này: “Cổ non biêng biếc
đảo Anh Võ”.

Còn hỏi: Sau khi mài thì sao?

- Thì nói: “Nắng rọi Trường Giang cây Hán Dương”.

--- 305 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                           307

Ngộ liền! Ông Tăng đó ngộ liền, kiến tánh liền.
Chưa ngộ thì cứ nói theo cái nghĩa lý, cổ kiếng chùa
mài là đen thui, mài rồi thì là chiếu soi được, cái đó
ai cũng biết, con nít, người nào cũng biết đâu cần tu.
Còn người kiến tánh thì không theo nghĩa lý được,
cái nghĩa lý là do con người đặt ra. Tôi nói: Hư không
đâu có nghĩa lý; Tâm mình đâu có nghĩa lý.

Chánh văn

Vì sao như thế? Há chẳng thấy Tổ Sư nói sư nói:
“CHẤP CHI THẤT ĐỘ, TẤT NHẬP TÀ LỘ!”.

Giảng giải

Tức là bệnh chấp thật, như nói “Cổ kiếng” là
chấp thật cổ kiếng thì làm sao mà ngộ được.

❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Gần đây có một số người ở vào địa vị làm thầy,
thấy người nói: “Khán thoại đầu của cổ nhân làm công
phu miên mật, chẳng uổng phí thời gian tham cứu
việc mình”, liền dẫn chứng hai câu này để bài xích,
đối với “CHẤP CHI THẤT ĐỘ”, cho là Phật pháp đâu có
việc này, bởi tất cả sẵn sàng, sao chẳng tự nhận lấy?
Lại có làm bộ điệu của người chết làm chi!

Giảng giải

Tức là những người cứ nghe nói đến tham thiền
thì bài xích, dẫn chứng cái này, cái kia, dẫn chứng

--- 306 ---
308        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

theo kinh nói: Đuổi theo lời nói bị người ta mắng là
con chó đuổi theo cục xương cũng không có hay. Thì
chỉ biết bài xích, chứ không biết cái thực tế cứ theo
cái giải nghĩa đó.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Nói thế cũng đúng, nhưng không xét
đến nguồn gốc, chẳng biết ý Tổ Sư là trách cái chấp
sau khi ngộ.

Giảng giải

Nếu người đã ngộ được cái lý, chấp cái lý ngộ,
thì nó không hiện ra cái Dụng được, bị kẹt cái lý,
kêu bằng “Trúng cái độc của lý”.

Chánh văn

Há chẳng thấy Phật Nhãn nói: “Có một hạng
người cưỡi lừa tìm lừa, lại có hạng người biết được là
lừa rồi mà cứ cưỡi mãi không chịu xuống”;

Giảng giải

Đã biết cỡi lừa rồi mà còn đi tìm lừa, có người
biết là lừa rồi mà cỡi không chịu xuống. Cũng như
mình đi chiếc đò qua sông rồi, qua tới gần bờ bên
kia thì phải bỏ đò lên bờ chứ. Luyến tiếc đò không
chịu xuống thì làm sao lên bờ.

--- 307 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      309

Chánh văn

Chính là nói hạng người này chấp lý đã ngộ mà
chưa thể quên. Bên ngoài chấp pháp sở ngộ, bên trong
chấp tâm năng ngộ. Có nhân quả là pháp trần;

Giảng giải

Trần là Bụi, nếu chấp Pháp Trần thì cũng còn
Dính Bụi;

Chánh văn

Cũng là gai góc tri kiến;

Giảng giải

Cái hiểu biết gọi là Tri Kiến, thì chính cái hiểu
biết đó cũng là gai góc, chướng ngại.

Chánh văn

Cho nên Dược Sơn nói: “Vừa có sở trọng, liền
thành hang ổ”;

Giảng giải

Tức là lọt vào hang ổ, bất cứ mình trọng cái gì,
tức là đối với cái lý ngộ của mình, trọng cái lý ngộ
thì lọt vào cái hang ổ, ra không được.

Chánh văn

Đều là chấp lý đã ngộ khiến cho lý ngộ chẳng quên;

Giảng giải

Nếu mà không có quên được cái lý ngộ thì không
hiển bày được cái Dụng của Tâm.

--- 308 ---
310        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Cho là thật có việc này. Do thấy pháp chẳng viên thông,
thành sở chấp của ngoại đạo. Đang mê mà cầu ngộ
thì dễ, đã ngộ muốn quên lý thì khó. Nếu không gặp bậc
Đạo Sư chơn chánh thẳng tay gông cùm tay chân, đánh
đập thống thiết, thì rốt cuộc không thể đến chỗ tự thôi
nghỉ; Tức là ngộ đến cuối cùng; Với thuyết này, ông có
vừa lòng chăng?

Giảng giải
Thiền Tông là muốn tới chỗ cứu kính, luôn cả
cái ngộ cũng phải tan rã. Cho nên nói là: “Ngộ rồi
đồng như chưa ngộ”. Nếu mà còn ôm cái ngộ tức là
còn mê, tại có mê mới có ngộ. Nếu mà ngộ triệt để thì
hết mê, hết mê thì không còn ngộ nữa. Bởi vậy, chiếc
bè đã qua sông rồi thì phải bỏ bè, không dùng nữa,
nếu mà còn lưu luyến chiếc bè thì bị chiếc bè chướng
ngại không lên bờ được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chấp tâm chưa hết hoa thường rụng,
Giảng giải
Còn có cái sanh diệt, hoa còn phải rụng.

--- 309 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      311

Chánh văn

Thất kết đã trừ, quả không xa.

Giảng giải

Bởi vì hết trói buộc. Bây giờ lại bị cái lý ngộ mà
trói buộc.

Chánh văn

Cứ theo đường tà đi khi trước,

Quày đầu mới thấy mình trần truồng.

Giảng giải

Phiền não, nghiệp chướng cũng là cái dây trói buộc,
là cái dây bằng gông cổ, còn Bồ Đề; Niết Bàn giải thoát
là cái dây bằng vàng, mặc dù quý nhưng mà nó buộc
mình còn cứng nữa, khó mà thoát. Cho nên mặc dù
nó làm bằng vàng nhưng mà cũng phải bỏ, bởi vì nó
cũng là trói buộc.

***

--- 310 ---
34. PHÓNG CHI TỰ NHIÊN; THỂ VÔ KHỨ TRỤ

Dịch: Buông Thì Bản Thể Tự Nhiên; Vốn Chẳng
Có Đi Và Ở; (Buông: Vô trụ).

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Cơ xảo hướng thượng, câu chuyển ngữ cuối cùng,
cửa đã mở sẵn.

Giảng giải

Chuyển Ngữ, Ngữ là Lời Nói, Chuyển là Xoay Chuyển
Không Trụ. Lời nói không trụ chỗ nào gọi là Chuyển Ngữ.
Hành giả tham thiền, nếu mà ngộ được rồi thì trả
lời liền một chuyển ngữ là Tổ ấn chứng cho mình là
đã ngộ.

Cho nên có một người thần thông dữ lắm, biến hóa
đủ thứ thì ở núi bên kia, còn núi bên đây mấy người
học trò thấy bên kia biến hóa đủ thứ thấy lạ quá cứ lại
hỏi, không có màng đến. Qua mười mấy năm sau thì
tịch luôn. Ông đó nói là:

- Được bao nhiêu xá lợi?

Ông kia nói:

- Xá lợi nhiều cách mấy không bằng đáp được
một câu chuyển ngữ của tôi.

Tức là đáp được một chuyển ngữ là đã kiến tánh,
là giải thoát triệt để, còn xá lợi bao nhiêu không có
giải thoát được.

--- 311 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      313

Thì người kiến tánh chỉ cần đáp được một chuyển
ngữ, một chuyển ngữ cuối cùng, tức là đã vào cửa,
tại cái cửa đó đã mở sẵn rồi.

Chánh văn

Lòng Từ của chư Tổ luôn luôn nhắc nhở hành giả
tham thiền ngay đó liền ngộ.

Giảng giải

Tức là: Cơ xảo của chư Tổ không có cái gì, chỉ là
cũng như kêu bằng “Mài giũa”. Tập khí của mình,
kiến giải của mình nó thô mà đứt lắm. Ai cũng giữ
tập khí, giữ kiến giải của mình, thì ló ra chư Tổ cần
mài giũa. Cũng như ông Tăng, đọc bài tụng của ngài
Đại Huệ, lúc đó ngài Đại Huệ chỉ là làm Thượng Tọa
thôi nhưng mà đã kiến tánh triệt để rồi. Ông Tăng
đến chùa nói: Tôi xem bài tụng của Ngài mà tôi
được ngộ, bây giờ tôi trình cho Thượng Tọa coi đúng
hay không.

- Khoan! Khoan! Đi! Đi! Đi!

- Tôi chưa có nói ra mà, tôi chưa có trình xong mà,
làm sao biết mà không?

- Không phải! Không phải! Đi! Đi! Đi!

Bởi vì còn kiến giải, thì làm sao đốn ngộ. Còn
kiến giải mới cần trình.

Cho nên, chư Tổ luôn luôn nhắc nhở hành giả
tham thiền phải ngay đó ngộ, nếu mà không ngộ
được thì phải không hiểu. Không ngộ được thì không

--- 312 ---
314        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

hiểu rồi, không hiểu thì phát nghi. Do cái nghi đó,
giữ cái nghi đó thì sau này cũng được ngộ.

    Cái đó là cơ xảo của chư Tổ chỉ là vậy thôi, chứ
không phải là muốn người ta hiểu. Muốn người ta
hiểu thì Tổ tự mình cắt nghĩa cho người ta hiểu
phải dễ không? Bắt người đời sau cứ đoán mò bậy bạ.
Bây giờ tất cả, cũng như thiền Đại Hàn, thiền Nhật Bản
cứ muốn tìm hiểu lời của Tổ, muốn tìm hiểu công án.
Cũng như Chan Chen Chi giải công án thì làm cho
hành giả không có thể ngộ. Cứ đuổi theo lời nói, đâu
có ngộ được. Nhưng mà Tổ thì muốn người ta ngộ.
Cho nên, chưa mở miệng thì là đánh đập rồi, hay là hét.

    Như Đức Sơn thăng tòa nói:

    “Hôm nay tôi không trả lời, ai mà ra hỏi thì cho
ba chục gậy”.

    Hồi xưa chúng đứng hai bên, chừa lại chính giữa,
ai muốn hỏi thì ra chính giữa đảnh lễ rồi hỏi.

    Đức Sơn mới vừa nói xong thì có một ông Tăng
ra đứng giữa, đang đảnh lễ trước đại chúng thì
Đức Sơn nói:

    - “Cho ông ba chục gậy”.

    - “Tôi chưa có hỏi, sao cho tôi ba chục gậy?”. Ông
này người Đại Hàn.

    - Ông! Cái chân chưa bước lên tàu đã đáng cho
ba chục gậy rồi, đâu phải đợi tới bây giờ đâu.

    Cơ xảo của Tổ là muốn người ta ngay đó ngộ liền.

--- 313 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      315

Nếu mà ngộ không được tức là không hiểu, không
hiểu thì phải nghi.

Chánh văn

Trăng nửa đêm chiếu trên cành hoa mai, ngộ được
cứ ngộ, rạng đông say rượu cưỡi chim loan.

Giảng giải

Cái này tả cảnh gì đó. Tâm mình đừng có đuổi
theo cảnh. Tâm mình được độc lập, không đuổi theo
cảnh mới làm chủ cho mình được. Nếu mà do cảnh
sanh tâm, tâm sanh cảnh. Bây giờ, cuộc sống hằng
ngày, không phải tâm sanh cảnh thì cũng là cảnh
sanh tâm. Cũng như thấy cảnh buồn thì mình buồn,
thấy cảnh vui thì mình vui. Rồi tâm mình vui thì
thấy cảnh vui, tâm sanh cảnh.

Chánh văn

Không cho là Phật pháp cao siêu.

Giảng giải

Kỳ thực, cũng như Kinh Kim Cang: “Đâu có Pháp
gì gọi là Phật Pháp” làm sao có Phật Pháp gì mà
cao siêu. Nhưng bây giờ, các Phật Học Viện phải có
giáo lý cao siêu để dạy học trò, để dạy học Tăng, Ni.
Nếu mà theo bổn lai, cái thực tế thì đâu có Phật Pháp
là cao siêu.

Chánh văn

Cũng không cho là phổ biến việc đời, vậy rốt cuộc
như thế nào?

--- 314 ---
316        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải
Người ta nói bây giờ Phật Giáo phải phổ biến
ngoài đời. Thì bây giờ Phật Pháp rất là phổ biến
rồi, nhưng mà đối với thực tế thì chẳng phải.

Nếu mà chẳng phải thì như thế nào mới phải?

Chánh văn
Chẳng thấy Tổ sư nói: “PHÓNG CHI TỰ NHIÊN;
THỂ VÔ KHỨ TRỤ” hay sao!

Giảng giải
Tam Tổ Tăng Xán nói: “PHÓNG CHI TỰ NHIÊN;
THỂ VÔ KHỨ TRỤ”.

“Buông” thì nó tự nhiên, “Buông” là Vô Trụ,
không có trọng một Pháp nào, không có ham thích
một Pháp nào, không có quý trọng một Pháp nào.
Nếu mà có một chút xíu quý trọng, một chút xíu
ham thích là dính mắc. Vì dính mắc là mắc kẹt, lại
là có sở trụ, không phải buông, buông là Vô Sở Trụ.
Nhưng mà người ta khó mà buông xuống lắm, cứ
nắm chặt.

Bây giờ, cái tài quả người ta còn dễ buông hơn;
Kiến giải người ta khó buông lắm. Sự hiểu biết người
ta khó buông. Thường thường, người ta có thể hy sinh
tài quả thì được, nhưng mà hy sinh cái thân hình,
sự hiểu biết, cái kiến giải thì không được. Bây giờ,
nhà chánh trị nắm quyền vì muốn thực hành cái
kiến giải của mình mà có thể hạ lệnh giết chết một
lần cả bao nhiêu triệu người, cũng là vì kiến giải.

--- 315 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      317

Bây giờ kiến giải người ta gọi bằng Chủ Nghĩa. Nếu
mà buông được thì tự nhiên; Bản Thể vốn là không
có Trụ hay là Không Trụ.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Người nghĩa giải cho rằng: Tâm chấp đã trừ, tự
nhiên tự do tự tại.

Giảng giải

Theo lời giải nghĩa của Giáo Môn cho rằng: Cái
bệnh của chúng sanh là tâm chấp. Tâm chấp trừ sạch
rồi thì tự nhiên tự do, tự tại. Tâm chấp gọi là Sở Trụ.

Chánh văn

Chẳng chướng, chẳng ngại mà tự nhiên động như
mây bay, tịnh như cốc thần.

Giảng giải

Cái cốc thần ở bốn phía là núi, ở giữa là thung lũng.
Thì, mình kêu ra một tiếng thì nó dội lại. Nếu mà
nói “Phải” thì nó dội lại “Phải”, nói “Không”, dội lại
“Không”. Thì tiếng dội lại, chứ đâu có ai mà nói đâu,
nói, là tại mình. Rồi nếu mà không biết, nói là tại
cốc thần. Nó vốn là không có động, chỉ do mình ra
tiếng thì nó có tiếng trả lời, mình không ra tiếng thì
không có gì hết.

--- 316 ---
318        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Đã vô tâm đối với này nọ, thì đâu có phân biệt đi ở?

Giảng giải

Tất cả này nọ, hay là có lý hay không có lý đều
là đối đãi. Thì làm sao có sự “Đi” và “Ở”, vì đâu có
phân biệt “Đi” và “Ở”. “Đi” tức là chẳng Trụ, “Ở” tức
là có Trụ.

Chánh văn

Kinh Viên Giác nói: “Bất cứ lúc nào chẳng khởi
vọng niệm, đối với vọng tâm cũng chẳng ngừng nghỉ”.

Giảng giải

Thường thường người ta nói: “Ngưng nghỉ
vọng tâm”, còn kinh nói: “Đối với sự vọng tâm
cũng chẳng ngưng nghỉ”.

Chánh văn

Trụ nơi cảnh vọng không cần hiểu biết.

Giảng giải

Cái đó là Cảnh Vọng. Nhưng mà bây giờ có người
dạy người ta phải biết vọng, rồi bỏ.

Chánh văn

Nơi không hiểu biết, cũng chẳng cho là chơn thật
không hiểu biết.

Giảng giải

Đối với cái “Không hiểu biết” cũng không
biết luôn.

--- 317 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      319

Chánh văn

Nếu mà: Được như thế thì gần với đạo rồi, nghĩa
là tình chấp Thánh phàm đều sạch, thì Bản Thể
Chơn Thường hiển lộ.

Giảng giải

“Bản Thể Chơn Thường” thì không có sanh diệt,
không có bắt đầu và cuối cùng, khắp thời gian.

Chánh văn

Tuyệt hẳn cảnh duyên hư vọng, tức là Như Như
Chơn Phật.

Giảng giải

Là Phật Tánh của mình hiện ra, tức Kiến Tánh.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Chửi nhau cho người tạt nước cũng được,
nếu đối với ý Tổ Sư; Dẫu cho người đem tất cả Đại Tạng
kinh điển đều múa ra, cũng chỉ thành nghiệp thức
mênh mông mà thôi.

Giảng giải

Tất cả Đại Tạng kinh điển thì tất cả giáo lý đều
ở trong đó, bây giờ múa tất cả giáo lý ra thì đối với
thực tế chưa có biết được.

Chỉ là theo nghiệp thức mà xoay chuyển, kêu
bằng: “Nghiệp thức mênh mông”, chữ Hán kêu bằng:

--- 318 ---
320          LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

“Nghiệp thức mang mang, vô bản khả cứ” tức là
không có căn cứ, không có chỗ căn bản để dựa vào.

Bây giờ mình, cuộc sống hằng ngày đều là nghiệp
thức mênh mông. Tức là bộ óc của mình phân biệt
biết cái này tốt, cái kia xấu, cái này có lý, cái kia
không có lý gọi là Thức.

Thức này là do cái nghiệp kiếp trước nó làm
nhân, nó tạo ra. Cuộc sống hằng ngày đều phải
dùng cái nghiệp thức này. Đi học cũng dùng nghiệp
thức này, đối phó với cái này, cái kia, xã hội, bạn bè,
cấp trên, làm việc cấp dưới đều phải dùng nghiệp
thức này.

Nhưng mà, bây giờ cho nghiệp thức này là ta, sự
thật sau lưng người làm chủ nghiệp thức này mới là
“Chân thật Ta”, mới là cái căn bản, còn bây giờ kêu
bằng “Vô bản khả cứ” không có cái căn bản để căn cứ.
Bởi vì nghiệp thức này là sanh diệt, sau khi chết thiêu
thành tro, chôn thành đất.

Rồi ai làm ra nghiệp thức này?

Người làm ra nghiệp thức này không phải bộ óc,
vì bộ óc sau khi chết biến thành tro, biến thành đất.

Người chủ làm ra nghiệp thức này thì không
biết, không biết nghĩa là không có căn bản để mà
truy cứu, chỉ là nghiệp thức mênh mông thôi.

Mục đích tham thiền là muốn hiển lộ ra người chủ
sanh ra nghiệp thức này. Được người chủ hiện ra mới

--- 319 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      321

là tự do, tự tại. Nếu cứ cho nghiệp thức làm chủ thì
điên đảo, cứ theo cảnh mà xoay chuyển, đối với vật
thì có, đối với cảnh thì có, cảnh diệt nó cũng diệt
luôn, nó còn ở trong sanh diệt.

Còn người chủ không có biến đổi, không bị cảnh
lôi kéo; Cảnh sanh, cảnh diệt đều không có dính dáng
gì hết, mới làm chủ được, mới tự do, tự tại được, cho nên
có bài kệ kết thúc.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ rằng:
        Kiến văn giác tri đều bỏ hết.

Giảng giải

Cuộc sống hằng ngày đều do kiến, văn, giác, tri.
Dẫu cho đem Kiến văn giác tri đều bỏ hết.

Chánh văn

        Vốn chẳng tự nhiên lại tự nhiên.

Giảng giải

Cho là tự nhiên, cái kiến, văn, giác, tri đã là do
nghiệp thức làm chủ, cái nghiệp thức đã không phải
rồi, đâu cần bỏ nó. Lấy nó cũng không được, bỏ nó cũng
không được, mình phải tìm ra người chủ, người sanh
ra nghiệp thức, người khống chế được nghiệp thức đó.
Bây giờ, lấy kiến, văn, giác, tri hay bỏ kiến, văn,
giác, tri cho là tự nhiên nhưng mà không tự nhiên.

--- 320 ---
322        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Ông đi nước Tần, ta nước Lỗ
Giảng giải
Nước Tần bên Bắc, nước Lỗ bên Nam. Tức là
Nghiệp Thức, người chủ thiệt là chủ thiệt, không có
định dáng một người Nam hay một người Bắc.
Chánh văn
Đỉnh đầu ai chẳng đội trời xanh.
Giảng giải
Mặc dù bây giờ mình không phát hiện nó được,
nhưng mà nó cũng không rời khỏi mình được. Cũng
như đỉnh đầu, ai đi đến đâu cũng là trời xanh trên
đỉnh đầu.
Ông chủ thân mình, ông chủ nghiệp thức mình
không khi nào nó rời mình. Chỉ là mình không phát
hiện nó, không tin nó, cứ tin nghiệp thức, thành ra
làm cho mình khổ, đi vào lục đạo luân hồi hoài.
❖❖❖
❖ HỎI: Thưa Thầy! Nếu như kiến, văn, giác, tri
đều bỏ hết vậy có thể nào, một cái giai đoạn nào
đó buông bỏ hết thì trong đó có thể xả bỏ nghi tình
không, như vậy thì nghi tình mất luôn?
➢ ĐÁP: Người tu không lấy kiến, văn, giác, tri,
mà cũng không bỏ kiến, văn, giác, tri. Trong bài
Phật Pháp và Khoa Học. Khoa học phải dùng kiến,
văn, giác, tri để nghiên cứu và phát minh, nhưng

--- 321 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      323

kiến, văn, giác, tri là bộ óc, cứ tin bộ óc, cho bộ
óc làm chủ. Bộ óc luôn luôn chấp ngã, nó sanh ra
“Điên đảo tưởng” thì nó phải chịu đủ thứ phiền não,
khổ, tạo sự chấp ngã thì nuôi cái sanh tâm, như vậy
ở xã hội bây giờ, ai cũng muốn giành được tiền, thì
phải đánh lộn đổ máu, sanh ra đủ thứ khổ. Ở trong
gia đình, anh chị em, vợ chồng, cha mẹ do cái ngã
chấp sanh ra phiền não. Ai cũng có ý kiến của mình,
thuận theo ý kiến của mình thì vui, nghịch với ý
kiến của mình thì ghét, buồn, cũng đều do cái ngã
mà ra.

    Bây giờ, không phải tôi bài xích khoa học, khoa học
tiến bộ chừng nào nhưng mà không có giải thoát được
cái khổ, tại cái ngã nó còn tăng thêm.

    Phật Tánh thì không có chấp ngã, thành ra chỉ
có hạnh phúc mà không có khổ đau. Còn nếu cho bộ
óc làm chủ thì khổ đau hoài, phiền não hoài tại nó
vốn là chấp cái ngã. Cho nên không phải là bỏ, chỉ
là đem chủ quyền giao lại cho Phật Tánh. Bây giờ,
chủ quyền là bộ óc, người nào cũng tin cái bộ óc,
tin cái sự suy nghĩ của bộ óc, tin cái hiểu biết của
bộ óc. Cho nên, nước này nước kia có chiến tranh,
người này với người kia có xích mích, đối nghịch với
nhau. Tôn giáo với tôn giáo cũng vậy, đoàn thể với
đoàn thể, cá nhân với cá nhân, gia đình này với gia
đình kia cũng vậy. Ở chung một gia đình, một cha mẹ

--- 322 ---
324                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

cũng vậy, mỗi mỗi đều có sự suy diễn của mình, đều
có hiểu biết của mình riêng. Thành ra mới sanh ra
đủ thứ phiền não.

    Còn Phật là muốn trị ngay cái gốc cho nên không
lấy, cũng không bỏ, chỉ là hiện cái vốn không có
tương đối đó, hiện lên, làm chủ thì những cái kia
tất cả đều giải quyết xong, cho nên nếu kiến tánh là
kể như xong.

                         * * *

--- 323 ---
35. NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO; TIÊU DAO TUYỆT NÃO
Dịch: Tự Tánh Là Đạo; Vốn Chẳng Phiền Não.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Bùi Tướng Quốc (Tức là Bùi Hưu) ôm Phật đến
xin đặt tên.

Giảng giải
Có “Truyền Tâm Pháp Yếu” của Bùi Hưu ghi lời
khai thị của ngài Hoàng Bá. Thì: Phật thì đâu có tên,
cũng như nói là: “Tự Tánh vốn là Đạo”. Mà Tự Tánh
vốn là không có tên.

Chánh văn
Đường Trang Tông đắc được một báu vật ở Trung Quốc,
vua chẳng bị địa vị cao cả dời đổi, thần chẳng bị việc
khắp nước nhiễu loạn.

Giảng giải
Tự Tánh nó tự như vậy, nó vốn là không tạo rồi,
vốn là tiêu diêu, tức là tự do, tự tại, không có phiền não.
Phiền não là do vọng tâm mình tự chấp, tự sanh ra.
Đích thực, Bản Thể không có phiền não. Thì Bản Thể
mặc dù làm vua, địa vị cao cả nhưng Tự Tánh không
có dời đổi, cũng không có cao. Thần cũng chẳng bị
việc khắp nước mà nhiễu loạn.

Chánh văn
Nạp Tăng tham thiền dẫm bước khắp mười phương,
hình thể chẳng bị vật gì trói buộc.

--- 324 ---
326     LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Thì chúng ta là tu sĩ, đi hoằng pháp khắp chỗ
này, chỗ kia, mười phương đó, thì hình thể cũng
không bị vật gì lôi kéo, trói buộc. Tức là: Không có
sự buồn, vui, yêu ghét đối với tất cả việc gì.

Chánh văn

Lâu ngày chầy tháng ngồi tại chỗ vô sự, vì sao
lại chẳng thể đúng như Tự Tánh? Do cái gì làm
chướng ngại?”.

“Năm năm khô héo rừng Bát Nhã,
Năm năm tăng trưởng cỏ vô minh”.

Giảng giải

“Vô Sự” là “Không có việc gì”.

“Năm năm” là Tại, là Năm nào đó. Tức ngày
này, năm năm rừng Bát Nhã khô héo là tại tăng
trưởng cỏ vô minh.

Bây giờ cuộc sống hằng ngày thì cứ tăng trưởng
cỏ vô minh làm rừng Bát Nhã khô héo. Mặc dầu, mình
đối với cái gì cho là vô sự thì chẳng phải Bản Thể
của Tự Tánh, tại Bản Thể của Tự Tánh không phải
là hữu sự hay vô sự. Không có thể cho ý kiến của
mình thêm vô hay bớt ra. Nếu mình cho là vô sự thì
đã là có sự rồi. Tức là có ý mình “Cho là sao, sao đó”
đã là không phải, đều là cỏ vô minh làm khô héo
rừng Bát Nhã.

❖❖❖

--- 325 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      327

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: “NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO; TIÊU DAO
TUYỆT NÃO”.

Giảng giải
Chữ “Nhậm” là “Mặc Kệ”. Mặc kệ cho Tự Tánh nó
vốn sao thì cứ sao, thì nó tự hợp đạo, nó tự do, tự tại,
tự hết phiền não.

Chánh văn
Người nghĩa giải cho rằng: Người tâm không thì
thì đậu, tánh chẳng cần nhậm (Mặc kệ) mà tự nhậm,
đạo chẳng cần hợp mà tự hợp, tự do như mây bay trên
núi, tự tại như trăng đi trên không.

Giảng giải
Không phải là có cái tạo nào khác. Có nói cái tâm
mặc kệ thì đã là có cái ý mình xen vô rồi. Khỏi cần!
Khỏi cần mặc kệ! Nó vốn như vậy rồi thì nó tự nhiên
hợp đạo, tự nhiên nó cũng như mây bay, mây bay thì
nó đâu có ý gì đâu. Trăng đang đi trên bầu trời thì
đâu có ý gì đâu.

Chánh văn
Trong Đại Viên Cảnh (Tự Tánh) có ai chẳng phải vậy?

Giảng giải
Bây giờ mình là phàm phu vô minh nhưng Tự Tánh
của mình đâu có cái gì đâu. Mình cho là mình vô minh

--- 326 ---
328            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

phiền não nhưng mà Tự Tánh của mình không có
vô minh phiền não. Đó là tại tự mình cho là vậy thôi.

Theo lời giải nghĩa trên mặc dù nghĩa lý cao
tột nhưng đối với thực tế thì khác xa, cho nên ngài
Trung Phong mới phủ định lời giải nghĩa trên.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Phật Ấn Nguyên Hòa Thượng nói: “Các
cảnh đã ngộ khó nói cho người chưa ngộ hiểu”.

Giảng giải

Tại Ngộ là Ngộ Tự Tánh. Tự Tánh thì không có
hình thể, không có số lượng. Còn những người bây
giờ nghe, hiểu biết là dùng bộ óc, dùng cái ý thức
để hiểu biết. Nhưng ý thức thì tiếp xúc không được,
tiếp xúc không được thì làm sao hiểu được. Thành
ra người đã ngộ không thể đem cảnh ngộ nói cho
người chưa ngộ hiểu được.

Chánh văn

Như với người mù bẩm sinh (Sanh ra đã mù), nói
cho biết mặt trời sáng tỏ, họ dù nghe mà chẳng thể
biết được.

Giảng giải

Vì sanh ra đâu thấy mặt trời, rồi mới hỏi người
mắt sáng: “Mặt trời thế nào?”.

--- 327 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      329

Người mắt sáng nói: “Mặt trời có tròn, có nóng”.

Cái sáng tỏ thì không thấy, mò không được, còn
tròn thì mò cái đó, biết tròn, tiếp xúc đó nóng thì biết
nóng. Thì cho tròn với nóng là mặt trời thì sai lầm,
bởi vì thiếu gì đó tròn với nóng, đâu phải mặt trời.
Lời nói của người mắt sáng diễn tả mặt trời thì đúng,
nhưng người mù bẩm sinh cho lời nói diễn tả mặt trời
cho là chân thật thì còn cách xa lắm, nó hình dung
ý thức cái chân thật đó. Cho nên họ dù nghe làm sao
biết được.

Chánh văn

Hay người chưa từng buông tay nhào xuống
vực thẳm (Tức chưa từng ngộ) mà lại dùng lời
“NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO” để dẫn chúng, thì cũng như
người đói nói ăn, mà không ăn, lại tự nói “Đã no”, há
chẳng phải là dối người ư?

Giảng giải

Bởi vì đâu có kinh nghiệm đó. Như người mù
không có kinh nghiệm thấy được mặt trời, nghe
người thấy được, lời nói diễn tả mặt trời thì cho đó
là đúng, nhưng sự thật thì không đúng. Mặc dù diễn
tả thì đúng, nhưng mà lời nói chỉ là lời nói, chứ
không phải cái chân thật. Đối với cái chân thật thì
lời nói cách xa lắm. Cho nên giải nghĩa trên mặc
dù nói thì đúng, nhưng đối với chân thật thì không
đúng được, phải tự Ngộ mới hiểu được.

--- 328 ---
330        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu mà cứ đi theo giải nghĩa cho là đúng thì còn
xa lắm. Nhưng thực tế, các Phật Học Viện khắp chỗ
này, chỗ kia đang giảng thêm, đều là giải thích cái
nghĩa lý theo lời nói. Nhưng nói cao chừng nào thì
xa chừng nấy, đối với thực tế hoàn toàn không có
được, mà xài cũng không được. Đối với ở ngoài đời
buồn, vui, yêu, ghét, đủ điều, có khi còn hơn người
không hiểu biết giáo lý nữa. Thành ra tự dối mình,
dối người.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Mặc cho pháp tánh tự hợp đạo;
Pháp Tánh tự hợp đạo thì phải rồi, nhưng mà:
        Bệnh của tâm vương càng khó lành.
Bệnh của Tâm mình là Chấp Thật, sự hiểu biết
của mình, mình cứ giữ hoài. Nếu người ta nói mình
không đúng thì mình không chịu, cho cái ý kiến
mình đúng, cũng như những người học vấn nhiều
thì nó phải theo cái chủ nghĩa nó mới đúng, còn nếu
không thêm tư tưởng cho mình, không học qua thì
không có. Cũng nói là do cái việc sanh chứ không
phải Tâm. Nhưng cái bệnh, cái tâm muốn trị cũng
khó, khó lành lắm.

--- 329 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      331

Lại muốn cầu cho tuyệt phiền não,

Cái bệnh chấp không có trị được thì phiền não đâu
có hết được, đâu có tuyệt được, mà bây giờ lại cầu cho
tuyệt hết phiền não. Thì roi sắt của Diêm La Vương
phải gánh chịu.

Ba trăm roi sắt chưa phải nhiều.

Đây là cái roi sắt của Diêm La Vương, bởi vì còn
phải luân hồi, còn phải chịu ăn roi sắt. Mà nếu mà
được ba trăm roi sắt đâu phải nhiều.

Tức là: Bây giờ cần phải trị hết cái bệnh chấp, chứ
đừng có cho lời nói của Tổ để giải nghĩa hay lời của
Phật để giải nghĩa cho là đúng. “Đúng” thì phải rồi,
nhưng đối với khế kinh thì còn xa lắm, bởi vì chỉ là
lời nói thôi. Cho nên, Thiền Tông “Bất Lập Văn Tự”
là vậy, bởi vậy qua văn tự lời nói đã là sai với chân
thật rồi. Còn Thiền Tông là muốn mỗi mỗi cá nhân
đều đạt đến chỗ chân thật. Thì, không phải chỉ là
cái miệng mà nói, tâm nghĩ. Ở trong cuộc sống hằng
ngày là thực dụng xài không có được.

Bây giờ, còn sống, mình làm chủ được thì tới lâm
chung cũng làm chủ được. Bây giờ nếu không làm
chủ được, lâm chung sao làm chủ được? Mà bây giờ
ngủ mê cũng làm chủ không được rồi.

Tổ Hương Nghiêm ngủ mê làm chủ được cũng
còn bị quở. Tức là có chiêm bao mới làm chủ được,
không có chiêm bao cũng còn không biết. Bây giờ
người ta chiêm bao đâu có làm chủ được.

--- 330 ---
332                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bây giờ mình cần thực tế, cần thực tế thì mình
cần phải tu đó, tức là thực hành tham thiền mới đi
đến chỗ thực tế được.

Cứ nói, hiểu biết thêm nhiều chỉ là sự chướng ngại.
Cho nên, Tổ Trung Phong tại thấy người ta cứ đem
lời của Tín Tâm Minh để dẫn chứng, làm sao dẫn
chứng được. Bây giờ người giảng Kinh thuyết Pháp
lấy lời chư Phật, lời chư Tổ để dẫn chứng. Có ích lợi
gì đâu, đối với thực tế thành chướng ngại nữa, bởi vì
người ta cho nó là đúng, nhưng mà nó lại nghịch với
cái thực tế. Chứ không phải nó không đúng. Cũng
như mặt trời: Tròn với nóng thì đúng rồi, nhưng mà
cho tròn nóng là mặt trời thì không đúng.

❃❃❃

--- 331 ---
36. HỆ NIỆM QUAI CHƠN; HÔN TRẦM BẤT HẢO
Dịch: Nỗi Niệm Thì Bị Niệm Buộc, Thành Trái
Với Chơn; Không Niệm Thì Hôn Trầm Chẳng Tốt.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:

Đại Tạng giáo điển là sợi dây xích chân, thân
vàng trượng sáu (Thân Phật) là một còng cổ.

Giảng giải

Theo Thiền Tông, lời nói, lời khai thị của Tổ
mình không thể dùng ý thức để hiểu được. Nếu mình
nghe rồi ngộ, ngộ liền, nếu ngộ không nổi tức là công
phu chưa có đến mức thì không hiểu, không hiểu thì
phát nghi, tại Không Hiểu là Nghi. Rồi giữ cái nghi
đó gọi là Nghi Tình, giữ mãi sau này thì do cái nghi
đó đi đến tới ngộ, gọi là: “TỪ NGHI ĐẾN NGỘ”.

Theo Đại Tạng Giáo Điển, nói đến chỗ thực tế
thì nói không được, phải ngộ; Nếu đuổi theo một
Đại Tạng Giáo Điển để mà tìm hiểu thì thành, theo
lời khai thị ở trong này là: “Sợi dây xích chân”, là
sợi dây xích buộc chân mình.

Thân Phật là thân vàng, một trượng sáu là thân
Phật. Cũng như cái còng, người ta phạm tội có cái
còng để còng cổ.

Chánh văn

Một tiếng hét điếc tai ba ngày của Bá Trượng.

--- 332 ---
334        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Bá Trượng nghe Mã Tổ hét một cái, điếc tai ba
ngày là được Ngộ, ngộ thâm sâu, ngộ tới cùng tột.

Chánh văn

Một giỏ trầu trút ra của Ngưỡng Sơn.

Giảng giải

Cũng là tả cái ngộ, nhưng mà mình dùng ý thức
thì mình hiểu không nổi. Khi nào mình ngộ thì tất
cả công án, tất cả thoại đầu đều rõ ràng hết.

Chánh văn

Những lời nói này là miếng ngói hay là châu báu?

Giảng giải

Ngài Trung Phong cũng nói: Nếu Ngộ được thì là
Châu Báu, nếu Không Ngộ được thì là Miếng Ngói,
dùng không được.

Chánh văn

Nếu ông nói: “Câu phải cũng hết, câu chẳng phải
cũng hết chính là ăn táo mà nuốt hột.

Giảng giải

Tức chưa ngộ thì cũng như ăn táo mà nuốt luôn hột.

❖❖❖

--- 333 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                  335

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: HỆ NIỆM QUAI CHƠN; HÔN TRẦM
BẤT HẢO; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh
nói, “Tâm chẳng bị đạo trói, cũng chẳng gây nghiệp,
ấy là người đắc đạo”. Hoặc dẫn chứng lời Đức Sơn nói:
“Mảy may hệ niệm là nghiệp nhân tam đồ”;

Tức là Tâm ác đạo, nếu mình nổi một niệm là
làm cái nhân, tạo cái nghiệp tam ác đạo.

Còn nói: “Hành giả tham cứu, vừa có mảy may
tình chấp mê, ngộ, Thánh; Phàm thì bị tri kiến mê,
ngộ, thánh, phàm làm mù”.
Giảng giải
Tức là phân biệt tương đối, người hành giả tham
cứu Tổ sư Thiền vừa có một chút ít mảy may sanh
ra tình cảnh chấp thật; Chấp Mê hoặc chấp Ngộ,
chấp Thánh hoặc chấp Phàm thì bị tất cả tri kiến
mê, ngộ, Thánh; Phàm làm cho mình mù, cũng như
người mù không thấy gì hết.
Chánh văn
Cần phải một vật chẳng dính mắc, muôn duyên
đều tẩy sạch mới có thể hợp với chỗ thấy của cổ nhân.
Giảng giải
Tức là đối với cảnh, dù bất cứ cảnh gì đều không
dính mắc, tất cả tương đối đều không dính mắc thì
“Đều là phải tẩy sạch”.

--- 334 ---
336        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

        Cái này là theo ý nghĩa để giải thích, theo nghĩa
giải thích thì rất là đúng. Nhưng cái này là cái lời
nói, còn Thiền Tông là “Bất Lập Văn Tự” không qua
lời nói, không nhờ lời nói.

        Cho nên ngài Trung Phong đoạn thứ ba bác cái
nghĩa giải, kêu bằng Tịch Nghĩa Giải, tức là Phá
cái Giải Nghĩa. Cái nghĩa giải cao nhất, đúng nhất
cũng không có chạm dụng tới thực tế. Còn Phật muốn
mình ngộ tới chỗ thực tế, mà muốn ngộ tới chỗ thực tế
thì phải tẩy sạch tất cả kiến giải. Giải nghĩa cao nhất
cũng là kiến giải, cho nên cần phải “Tẩy sạch”.

        Đoạn thứ ba là Tịch Nghĩa Giải.

                              ❖❖❖

                         ĐOẠN THỨ BA
                            Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

        Tịch rằng: “Đừng phỉ báng cổ nhân nhé!”

                            Giảng giải

        Mặc dù ở trên giải thích rất là đúng nhưng mà
ngài Trung Phong nói là phỉ báng cổ nhân.

                            Chánh văn

        Cổ nhân nói với ông: “HỆ NIỆM QUAI CHƠN”,
nhưng chính cái “Một vật chẳng dính mắc” đã là quai
chơn, tức là bị niệm trói rồi”.

--- 335 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      337

Giảng giải
Bởi vậy có “Một vật chẳng dính mắc” cũng là có
niệm, có niệm thì trái với chơn, tức bị niệm trói rồi đó.
Bị cái niệm gọi là: “Một vật chẳng dính mắc”, bị niệm
đó trói rồi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Hệ niệm trái chơn, chơn chẳng trái,
Giảng giải
Bây giờ, Thiền Tông là muốn mọi người Ngộ tới
chỗ Thực Tế, tức là “Bản Lai Diện Mục” của tâm mình.
Bây giờ dùng lời để nói: “Hệ niệm trái với chơn” mà
“Chơn” thì chẳng trái sao?

Bây giờ nói “Chơn”; Chơn là đối với Giả, đối với
Vọng, cũng là ở trong Tương Đối.

Chánh văn
Hôn trầm chẳng tốt, tốt nơi nào?
Giảng giải
Tức là: Có tốt thì có xấu; Tốt - Xấu là Tương Đối
do ý thức phân biệt làm chướng sự ngộ.
Chánh văn - Giảng giải
Thùng sơn cứng chắc không lủng đáy.

--- 336 ---
338        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tức là “Chưa Ngộ”, thùng sơn đen lủng đáy tức
là tỏ sự Ngộ. Chưa ngộ thì thùng sơn còn cứng chắc
chưa lủng đáy. Nếu mà chưa ngộ thì:

Thai trâu bụng ngựa đợi ông vào.

Mặc dù ông giải thích rất là có lý, rất là hay
nhưng cũng còn phải ở trong Lục Đạo Luân Hồi,
chưa có thoát ra được. Nếu mà ông còn tạo nghiệp
trâu, ngựa thì cũng đang đợi ông đi vào đó. Đây là
lời phá cái giải nghĩa đó.

✾✾✾

--- 337 ---
37. BẤT HẢO LAO THẦN; HÀ DỤNG SƠ THÂN
Dịch: Tốt Xấu Không Nên Nhọc Tinh Thần; Đâu Cần
Phân Biệt Sơ Hay Thân.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Triệu Châu khám phá rồi,

Giảng giải
Triệu Châu nói: “Ta khám phá rồi”, đây là một
công án:

Có một bà lão ở giữa đường, đường đó là đường
đi Ngũ Đài Sơn. Người nào đi ngang hỏi bà, thì bà
cũng trả lời: “Cứ đi như vậy”. Ông Tăng nào hỏi
cũng nói vậy.

Rồi người ta lại kể cho ngài Triệu Châu, ngài
nói: “Để ta đi khám phá”.

Rồi ngài Triệu Châu cũng lại hỏi bà ấy. Bà ấy
cũng nói: “Cứ đi như vậy”.

Triệu Châu về nói với chúng rằng: “Ta khám
phá rồi đó”.

Người khác hỏi bà ấy cũng nói vậy, Triệu Châu
hỏi bà ấy cũng nói vậy, nhưng Triệu Châu nói:
“Ta khám phá rồi đó”.

Chánh văn
Thủy ngân không giả; Vân Môn lỡ lời rồi, a ngụy
(Phản người) chẳng chôn. Tham thiền không linh
nghiệm, đụng đâu mê đó.

--- 338 ---
340        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Tại gặp cái gì cũng muốn hiểu; Tổ Sư kêu bằng
con chó đuổi theo cục xương. Nghe lời của Phật,
nghe lời của Tổ muốn hướng vào lời nói để tìm hiểu
thì bị mắng là con chó đuổi theo cục xương. Cho nên
kêu bằng: “Đụng đâu mê đó”. Tại sao vậy?.

Chánh văn

Sự thấy là cái gai góc trong mắt, việc nghe là cái
bệnh của lỗ tai.

Giảng giải

Bây giờ bất cứ mình thấy cái gì cũng đều là gai
góc trong mắt. Thấy Phật cũng vậy, thấy Bồ Tát
cũng vậy, sự thấy là gai góc trong mắt; Lỗ tai có
nghe, mặc dù nghe tiếng gì đó, tiếng của Phật cũng
là cái bệnh của lỗ tai nó mới sự nghe đó.

Chánh văn

Ủa! Có việc như thế ư?.

Giảng giải

Theo sự hiểu biết của mình, nói vậy là có nghĩa
gì đâu. Bởi vì mình phải không thấy, không nghe
mới được sao?.

Bởi vậy mình mới hiểu không nổi. Nếu mình ngộ
thì hiểu liền, bây giờ không ngộ thì không hiểu,
không hiểu thì phải phát nghi tình. Giữ cái nghi đó
thì sau này mới được ngộ. Nếu bây giờ cứ dùng bộ
óc đi tìm hiểu, thì hỏi: “Có việc như thế ư?” thì sai.

--- 339 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      341

Chánh văn
Chỉ cần nói với họ: “Ngưỡng mặt ngó ngoài trời,
xem ai ló đầu ra?”.

Giảng giải
Tức Người nào ngó đầu ra được là Ngộ. Nếu mình
không ngộ thì cứ giữ cái không hiểu, không biết;
Giữ cái Nghi đi thì sau này sẽ được Ngộ.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: BẤT HẢO LAO THẦN; HÀ DỤNG SƠ THÂN;
Người nghĩa giải cho rằng: Do hệ niệm thì trái với
chơn, đã trái với chơn thì lao nhọc tinh thần, vì nhọc
tinh thần tất phân biệt sơ thân. Phải biết hệ niệm là
cái nhân của sơ thân, sơ thân là cái quả của hệ niệm.

Giảng giải
“Hệ Niệm” là “Khởi lên một niệm”, “Sơ Thân” là
có “Phân biệt”. Tức là mình khởi lên một niệm thì
có phân biệt.

Chánh văn
Tổ Sư nói hai chữ “Không cần”, cũng như việc tự
cắn rốn vậy.

Giảng giải
Cái việc khó, cũng như dùng “Cắn rốn” để
thí dụ. Tự mình làm sao mình cắn rún mình
được. Cắn rốn là tả việc khó, làm không được.

❖❖❖

--- 340 ---
342                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Lời nói này như theo hình mèo mà vẽ
con mèo, đại khái vẽ ra cũng giống, nhưng chuột chết
còn chẳng thể bắt được, huống là chuột sống ư?
Giảng giải
    Lời giải nghĩa rất là đúng, rất là hay, nhưng lời
này, nếu hiểu theo lời này thì như theo hình mèo để
vẽ con mèo, mặc dù vẽ ra con mèo rất là giống, giống
thì giống. Nhưng con mèo này chuột chết cũng còn
bắt không được huống là muốn bắt chuột sống.
Chánh văn
    Cho nên người tham thiền nếu chẳng đích thân
một dao cắt đứt mạng căn (Chơn tham thật ngộ).
Giảng giải
    Tức là Ngộ, giác ngộ cuối cùng thì mạng căn cắt đứt,
là không có bị cái khổ sanh tử luân hồi nữa.
Chánh văn
    Thì những lời trên chỉ giúp cho việc luận đàm mà thôi.
Giảng giải
    Tức là ở trên, lời giải nghĩa rất đúng, rất hay,
nhưng cũng như con mèo vẽ bắt chuột không được,
dùng không được. Chỉ có thể giúp mình nói chuyện,
đàm luận. Nói thì được, nhưng mà xài thực dụng thì
không được.

❖❖❖

--- 341 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      343

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:

        Tốt xấu chẳng nên nhọc tinh thần,
        Dùng hết tinh thần càng chẳng thân.

Giảng giải
Bây giờ nói tốt, nói xấu, tốt cũng nhọc tinh thần,
xấu cũng nhọc tinh thần đều chẳng nên hết. Dùng
hết tinh thần để luận bàn thì “Càng chẳng thân”.

Chánh văn
        Đâu bằng kẻ ngốc nơi thôn dã,
        Ăn no nằm dài hợp thiền chơn.

Giảng giải
Tức là cái hoàn cảnh, Tự Tánh Bổn Lai vốn như vậy,
khỏi cần thêm bớt, khỏi cần phân biệt.

***

--- 342 ---
38. DỤC THỬ NHẤT THỪA; VẬT Ố LỤC TRẦN

Dịch: Muốn Chứng Lấy Nhất Phật Thừa; Chớ Nên
Chán Ghét Lục Trần.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Mắt là Quang Minh Pháp Thân Tai là Âm Thanh
Pháp Thân; Mũi là Trang Nghiêm Hương Pháp Thân;
Lưỡi là Thanh Tịnh Vị Pháp Thân; Thân là Phổ Giác
Pháp Thân; Ý là Liễu Tri Pháp Thân, đầy đủ sáu nghìn
công đức, thành tựu Nhất Thiết Chủng trí.

Giảng giải

Lục căn đều là Pháp Thân. Trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phật cũng có chứng minh.

Pháp thân thì không biến đổi, tồn tại vĩnh viễn,
không bị chết mất. Cái thân này bị chết mất, chết
rồi đem thiêu thì thành tro, đem chôn dưới đất thì
biến thành đất, nhưng trong này nói Pháp Thân
là: Tánh Thấy; Tánh Nghe; Tánh Ngửi; Tánh Nếm;
Tánh Xúc; Tánh Biết đều tồn tại vĩnh viễn, không có
theo sắc thân mà mất, không có thể biến thành tro,
biến thành đất, cho nên gọi là Pháp Thân.

Muốn chứng tỏ Tánh Thấy tồn tại vĩnh viễn không
có chết mất, thì trước tiên: Ở trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phật phải chứng tỏ sự thấy không phải là con mắt.

--- 343 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             345

Bây giờ ai cũng cho sự thấy là con mắt, nhưng
mà thực tế, sự thấy không phải con mắt thì Phật
làm sao chứng tỏ?

Phật ở trong Kinh Lăng Nghiêm, đối đáp với
Tôn Giả A Nan. A Nan đại diện đương cơ cả triệu
người đang nghe Phật thuyết pháp.

Phật dùng cánh tay để thí dụ, nói với A Nan:
“Ta có cánh tay thì làm ra nắm tay, người có con mắt
mới thấy được ta, hai việc này có giống nhau chăng?”

A Nan nói: “Giống nhau”.

Phật nói: “Không”. Tại sao vậy?

Ta có cánh tay thì mới làm ra nắm tay được,
nếu mà ta không có cánh tay; Nắm tay vốn là không
có thành được (Tức là không có nắm tay). Còn người
không có con mắt, vẫn còn thấy được.

Người không có con mắt làm sao thấy được?

Phật nói với A Nan: “Ngươi đi hỏi người không
có con mắt, trước mắt có thấy gì không?”.

Người ấy trả lời rằng: “Thấy trước mắt đen tối”.

A Nan nói: “Thấy trước mắt đen tối, làm sao được
gọi là thấy”.

Phật muốn chứng tỏ thấy đen tối cũng là thấy,
nên thí dụ thêm:

- “Một con người có mắt ở trong phòng đen tối,
không có ánh sáng nào cả, người có con mắt đó có
phải thấy trước mắt đen tối không?”.

- “Phải!”.

--- 344 ---
346        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

. “Vậy người có con mắt thấy trước mắt đen tối
với người không có con mắt thấy trước mắt đen tối,
hai cái đen tối đó có khác không?”.

A Nan nói: “Không có khác”.

Phật hỏi: “Vậy người không có con mắt, thình
lình được con mắt sáng thì thấy sắc tướng trước
mắt; Phải là con mắt thấy không?”.

A Nan đáp: “Phải!”.

Phật nói: “Vậy người có con mắt ở trong phòng
đen tối, thình lình được đốt cây đèn sáng lên cũng
thấy sắc tướng trước mắt. Phải là cây đèn thấy
không? A Nan bí lù, trả lời không được.

Bởi vì được con mắt sáng thì nói con mắt thấy,
bây giờ được cây đèn sáng thì phải nói cây đèn thấy.
Nếu cây đèn có tánh thấy, không nên gọi là cây đèn.

Còn cây đèn thấy được thì có dính dáng gì tới con
người đâu? Phật mới giải thích: “Cây đèn có tác dụng
hiển hiện sắc tướng, sự thấy là con mắt chẳng phải
cây đèn”. Con mắt cũng tác dụng hiển hiện sắc tướng.
Sự Thấy là Tánh Thấy; Kinh Lăng Nghiêm gọi là
Kiến Tinh chứ không phải con mắt. Tác dụng con
mắt với tác dụng cây đèn giống nhau, chỉ là hiển
hiện sắc tướng chứ không phải là Thể Thấy. Thể Thấy
là Tánh Thấy; Kinh Lăng Nghiêm gọi Tánh Thấy là
Kiến Tinh, chứ không phải con mắt, con mắt chỉ là
hiển hiện sắc tướng.

--- 345 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      347

Thấy đen tối là tại thiếu ánh sáng, người có con
mắt thiếu ánh sáng cũng phải thấy đen tối vậy. Nếu
nói thấy đen tối chẳng phải thấy, thì thấy sáng chẳng
phải thấy, còn thấy thì hai cái đều là thấy hết.

Cũng như: Lúc sáng không thấy tối, lúc tối không
thấy sáng, thì hai cái đều chẳng thấy. Bởi vì lúc
tối không thấy sáng cũng là không thấy. Lúc sáng
không thấy tối cũng là không thấy.

Nếu thấy, thấy sáng cũng là thấy, thấy tối cũng
là thấy. Tại sao thấy sáng nói là thấy, thấy tối nói là
không thấy?. Không đúng với sự thật. Vậy chứng tỏ
sự thấy không phải con mắt, là do Tánh Thấy.

Phật chứng tỏ Tánh Thấy tồn tại vĩnh viễn.

Tánh Thấy tồn tại vĩnh viễn do Vua Ba Tư Nặc
hỏi Phật: “Nghe ngoại đạo nói: con người sau khi
chết rồi, tất cả đều tiêu mất hết, không còn cái gì,
phải không?”.

Phật nói: “Không! Cái nào có lay động thì có biến đổi,
có biến đổi thì chết mất, không còn cái gì. Còn cái nào
không lay động thì không biến đổi, không biến đổi thì
không chết mất, tồn tại vĩnh viễn”.

Phật nói với vua: “Vua có cái không lay động,
tồn tại vĩnh viễn. Vua biết không?”.

Vua nói: “Không biết”

Phật nói: “Để ta nói cho biết”.

Phật cũng đối đáp với A Nan.

--- 346 ---
348            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Phật dùng cánh tay để thí dụ: Nắm buông, nắm
buông, nắm buông, hỏi A Nan: “Ngươi có thấy tay ta
nắm buông không?”.

A Nan: “Thấy”.

Vậy tay ta nắm buông hay tánh thấy của ngươi
nắm buông?.

A Nan: “Tay của Phật nắm buông, tánh thấy của
con đâu có nhúc nhích, mà nắm buông!”.

Vậy tay của Phật nắm buông là có lay động, sau
này sẽ mất, không còn gì, tức thiêu thành tro, chôn
thành đất, còn Tánh Thấy không lay động, không
lay động thì không biến đổi, không biến đổi thì làm
sao chết mất được.

Nhưng mà vậy, Phật còn nói cái thí dụ này chưa
có chính xác, tại cái lay động là thân của Phật, còn
cái không lay động là thân A Nan, nó còn hai thân,
nó khác. Bây giờ Phật muốn ở một trong thân có cái
lay động, có cái không lay động, cho nên:

Phật phóng hào quang bên tay mặt, thì A Nan
ngó qua tay mặt. Phật phóng hào quang bên tay trái
thì A Nan ngó qua bên trái.

Phật hỏi A Nan: “Tại sao cái đầu của ngươi ngó
qua ngó lại, lay động vậy?”.

A Nan nói: “Tại con muốn nhìn hào quang của
Phật, cho nên mới ngó qua, ngó lại nên cái đầu mới
lay động”.

--- 347 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      349

     Phật nói: “Vậy cái đầu của ngươi lay động hay
Tánh Thấy của ngươi lay động?”.
     A Nan nói: “Đầu của con lay động, Tánh Thấy
của con đâu có nhúc nhích, tịnh còn không có mà
làm sao có động”.
     Vậy là một thân A Nan, đầu của A Nan lay động,
sau này biến thành tro, biến thành đất, còn Tánh Thấy
của A Nan không lay động thì tồn tại vĩnh viễn,
không có mất, còn hoài. Sắc thân này chết nhưng
Tánh Thấy còn.
     Ở trong Kinh Lăng Nghiêm nói: Không những
Tánh Thấy thì cũng như trong này nói sáu thứ
Pháp Thân: Tánh Thấy; Tánh Nghe; Tánh Ngửi;
Tánh Xúc; Tánh Nếm; Tánh Biết đều tồn tại vĩnh viễn.
Tại không lay động thì không biến đổi, không biến đổi
thì tồn tại vĩnh viễn, không chết mất.

                      ❖❖❖

     Đoạn này Hòa Thượng kể lại sự đối đáp của
Hòa Thượng và Phật Tử ở nước Úc.
     Mấy năm trước, tôi đi qua nước Úc, cũng giảng
tới chỗ này, có một Phật Tử để ra câu hỏi, nói:
     ❖ HỎI: Thầy nói là Tánh Thấy của con sau khi
chết còn hoài, không có mất, tồn tại vĩnh viễn. Vậy
sau khi con chết, tánh thấy của con ở đâu?.
     ➢ Tôi nói: Bây giờ tôi cũng chưa chết, ông cũng
chưa chết, làm sao nói chuyện sau khi chết được?.

--- 348 ---
350        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bây giờ, ông còn sống đây, ông ngồi đây, tất cả
trăm chúng ở đây, cũng như tượng Phật, trái cây,
bàn ghế, tủ ở đây phải do Tánh Thấy của ông thấy
được, phải không?

- Phật Tử đáp: Dạ, Phải!.

Tôi hỏi tiếp: Không phải người khác đâu, là
Tánh Thấy của ông đó, phải không?

- Phật Tử đáp: Dạ, Phải!.

Tôi nói: Vậy ông còn sống, ông nói Tánh Thấy của
ông thấy được, ông tự mình chỉ đi! Chỉ TÁNH THẤY
của ông ở đâu?.

Ông ấy suy nghĩ hoài, chỉ không ra. Tại sao chỉ
không ra vậy?

Tại tất cả đều thấy một lượt, nếu chỉ Tánh Thấy
ở đây, vậy mấy cái kia không có Tánh Thấy làm sao
mà cũng thấy một lượt.

Vì cùng khắp thì không có chỗ để chỉ.

Bởi vậy, ở trong đây nói Pháp Thân là cùng khắp
không gian, thời gian. Cùng khắp không gian thì
không có chỗ để chỉ. Cùng khắp thời gian thì không
có lúc để chỉ. Tại sao vậy? Tại có chỗ để chỉ thì không
cùng khắp. Chỉ ở một chỗ, chứ không cùng khắp,
không cùng khắp thì đâu có chỗ để chỉ, bởi vậy nếu
chỉ thì chỉ cùng khắp, cùng khắp thì không có chỗ.

❖ HỎI: Bạch thầy, vậy Tánh Thấy là giống nhau hết,
cho nên không thể chỉ được phải không?

--- 349 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      351

➢ ĐÁP: Phải rồi! Giống nhau hết, cùng chung một
Phật Tánh, tại nó cùng khắp. Tánh Thấy; Tánh Nghe;
Tánh Ngửi; Tánh Nếm; Tánh Xúc; Tánh Biết đều vậy,
tồn tại vĩnh viễn, không có chết, không có mất. Tại
không lay động thì không biến đổi. Phật ở trong
Kinh Lăng Nghiêm chứng tỏ cho cả triệu chúng nghe.
Cho nên ở trong này nói: Lục Căn đều là Pháp Thân.
Pháp Thân Lục Căn là cái Dụng của tâm mình, ai
cũng sẵn sàng đó.

Bây giờ, Phật dạy mình tu Tham Tổ Sư Thiền là
muốn hiện Tâm của mình, “Bổn Lai Diện Mục” của
Tâm mình. Muốn hiện thì không phải lời nói, lời nói
là chướng ngại, lời nói không đụng tới chỗ thực tế,
chỗ thực tế phải tự Ngộ. Cho nên, muốn thành tựu
Nhất Thiết Chủng Trí phải tự Ngộ.

❖❖❖
Chánh văn

Những lúc tứ đại phân tán, xương thịt tan rã, lục
căn đều biến diệt, vậy pháp thân đặt ở chỗ nào?

Giảng giải

Như đã nói, không có dính dáng với Sắc Thân, nếu
mình cứ chấp Sắc Thân này thì cái Pháp Thân bị mất,
nó không phải bị mất, mà ẩn, không hiện ra được.
Cho nên cần phải thực hành, tức phải thực hành tham
thiền đến ngộ thì sẽ tự hiện Pháp Thân của mình.

Trong đây có hai câu kệ nói rằng:
Việc buồn chớ kể với người buồn,
Kể với người buồn, buồn chết đi.

--- 350 ---
352                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ai cũng ôm chặt thân này là ta, không chịu buông.
Cái thân này phải có phiền não. Người cứ chấp thân
này, kể cho cũng như không.

◆❖◆

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: DỤC THỦ NHẤT THỪA, VẬT Ố LỤC TRẦN;
Người nghĩa giải cho rằng: Nhất thừa là biệt danh của
Tự Tâm, lục trần, lục thức, lục căn là biệt hiệu của tự
tâm, đâu có thể chuộng nhất thừa mà ghét lục trần!
Thế thì cũng như yêu tay chân mà bỏ vai lưng vậy.
Phải biết, ngộ Tâm này thì lục trần tức là Nhất thừa, mê
Tâm này thì nhất thừa tức là Lục trần. Bùi Tướng Quốc
(Bùi Hưu, làm thừa tướng nhưng sau này kiến tánh)
nói: “Nghịch nó tức phàm, thuận nó tức Thánh”.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “A Nan, ngươi muốn biết cái
câu sinh vô minh, là gốc thắt kết khiến ngươi luân hồi
trong sanh tử ấy, chính là lục căn của ngươi chứ chẳng
phải vật khác; Ngươi lại muốn biết đạo Vô Thượng Bồ Đề,
khiến ngươi mau chứng quả tự tại giải thoát, tịch lặng
thường trụ ấy, cũng chính là lục căn của ngươi chứ chẳng
phải vật khác”.

Giảng giải
Đó là lời giải nghĩa, lời giải nghĩa là lời nói
chấp theo thực tế. Bây giờ mình thấy cái thực tế này
nhưng sự thực là trong mở mắt chiêm bao, đuổi theo
thì chướng ngại sự ngộ.

--- 351 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      353

Mặc dù nói rất có lý nhưng mà Phật Giáo đồ cho
đến giảng kinh thuyết Pháp, các Phật Học Viện đều
chấp theo lời nói văn tự, đuổi theo lời nói văn tự để
nghiên cứu tìm hiểu. Nếu mà vậy thì không đến chỗ ngộ
được. Còn ngài Trung Phong là Tổ của Thiền Tông;
Tổ thứ 18 phái Lâm Tế, muốn mọi người đều đến chỗ
chân tham thật ngộ, cho nên quét sạch tất cả kiến giải.
Mặc dù giải thích rất là có lý, rất là hay nhưng nó
không phải là chỗ thực tế.

Cho nên, ở trên đã nói Pháp Thân, mặc dù nó
cũng xuyên qua Lục Căn nhưng cũng như ở trên đã
chứng tỏ: Nhãn căn chỉ là hiện sắc tướng, kẻ thấy
là Tánh Thấy chứ không phải con mắt, không phải
Nhãn Căn. Thì Nhĩ Căn và mấy Căn kia cũng vậy,
chớ đừng có chấp Căn đó. Căn này chết nó phải tan
rã, biến thành tro, biến thành đất. Còn Tánh Thấy;
Tánh Nghe; Tánh Biết nó không thể biến đổi, nó tồn
tại vĩnh viễn.

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Nếu không chấp thì nó viên thông với
nhau phải không thưa sư phụ?

➢ ĐÁP: Mình chấp hay không chấp nó cũng vậy.
Chấp thì không thấy được, không có ngộ.

Nó là quét sạch tri kiến, sự hiểu biết. Không phải
nói là “Không có”; Cũng như chiêm bao, không phải
không có chiêm bao, chiêm bao không phải thật, chứ
không phải không có.

--- 352 ---
354        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tức là “Vô” là “Vô thật”, không phải vô là không có.
Tức là phá kiến giải chấp thật của mình thôi. Mình
phải “Vô Sở Trụ”, tức gặp cái gì thấy cũng thấy, nghe
cũng nghe nhưng không có Trụ, Trụ là Chấp.

❖ HỎI: Vậy là Tánh Thấy chứ không phải mắt thấy,
phải không thưa Sư Phụ?

➢ ĐÁP: Phải rồi! Tánh thấy, thấy, chứ không
phải là con mắt thấy. Con Mắt là Nhãn Căn.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải

Tịch Nghĩa Giải:

Ngài Trung Phong muốn quét sạch tất cả kiến giải,
mặc dù kiến giải cao nhất, có lý lắm nhưng mà chướng
ngại sự ngộ, cho nên nói:

Tịch rằng: Lý giải cũng giống như rất đúng, nhưng
cần phải biết:

Chỗ thực tế thì không phải vậy, đối với chỗ thực
tế thì:

Nhất thừa là hư vọng, lục trần là phỉ báng, ngoài hai
lỗi này, còn tránh khỏi được vọng và phỉ báng hay không?

Thì chỉ có thể ngộ mới được. Nếu mà chưa ngộ,
cứ dùng Lục Căn đuổi theo Lục Trần để hiểu biết thì
cứ chìm nổi trong biển khổ sanh tử luân hồi.

❖❖❖

--- 353 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                   355

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
      Kệ rằng:
            Sắc, thanh, hương, vị và xúc pháp,
            Lục Trần xưa nay hợp Nhất thừa.
            Tình chấp lấy bỏ còn chưa dứt,
            Lại nói đất bằng nổi sóng to.

Giảng giải

Lục Trần là: Sắc; Thanh; Hương; Vị; Xúc; Pháp.
Từ xưa nay Lục Trần đều hợp với Nhất Thừa chỉ cần
mình không trụ, vô sở trụ. Nếu mà có tình chấp, có trụ:
Lấy, hoặc lấy hoặc bỏ; Chưa dứt tình chấp lấy hay bỏ
mà lại nói: “Đất bằng cũng nổi sóng to” tức đều làm
chướng ngại. Cho nên chư Tổ muốn mình ngộ, nếu
chưa ngộ cứ dùng Lục Căn để tìm hiểu thì sai lầm,
chướng ngại sự ngộ.

***

--- 354 ---
39. LỤC TRẦN BẤT Ố; HOÀN ĐỒNG CHÁNH GIÁC
Dịch: Chẳng Cho Lục Trần Là Tốt Hay Xấu; Thì
Đồng Như Chánh Giác.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
“Ông chủ!”, “Dạ, dạ, dạ!”.
Giảng giải
Có một Thiền Sư mỗi ngày tự gọi: “Ông chủ!” rồi tự
mình đáp: “Dạ! Dạ! Dạ!”. Chủ của mình là Tâm mình,
không có hình tướng, không có số lượng. Bây giờ mình
chẳng thấy, nhưng bây giờ mình đang dùng nó.
Ngài Long Thọ dùng “Hư Không Vô Sở Hữu” để thí
dụ Tâm mình. “Vô sở hữu” thì không có. “Vô sở hữu”,
cũng như Hư Không Vô Sở Hữu thì không có hư không.
Mà thực tế, hư không cũng là tâm mình; tức là do
tâm tạo.
Trong Kinh Lăng Nghiêm cũng có nói: Hư Không
ở trong Biển Giác của mình là Bọt Nước, còn thế
giới ở trong hư không, hư không ở trong bọt nước.
Nếu bọt nước bể rồi thì hư không tan nát, thì mình
còn ở trong thế giới nữa thì hư không có thể đập bể
tan nát nhưng Tâm mình thì tồn tại vĩnh viễn, nó
“Vô sở hữu” mà, nhưng dung tất cả, dung nạp tất cả.
Cũng như bây giờ mặt trăng, mặt trời, núi sông, đất đai,
nhà cửa, cây cối đều phải ở trong vô sở hữu này.

--- 355 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      357

Bây giờ mình đang nói chuyện; Tôi nói, quý vị
đang nghe cũng phải nhờ cái “Vô sở hữu” này. Đại
chúng nhìn thấy nhau cũng phải nhờ cái vô sở hữu
này. Nếu mà không có cái “Vô sở hữu” này mình
không thể nói chuyện với nhau được, không thể nhìn
thấy nhau được. Cuộc sống hằng ngày mình ăn cơm,
mặc áo, uống nước, nói năng, tiếp khách v.v... Bất cứ
làm việc gì đều phải nhờ cái vô sở hữu này mình mới
hiển bày được.

Bây giờ mình dùng cái tâm mình, mình ứng
dụng hằng ngày mà chẳng tự biết.

Tánh Thấy không thay đổi, nhưng bây giờ mình
không thấy được cái “Tánh Thấy”. Tánh Thấy là cái
dụng của Tâm mình, cũng là “Thể” của Tâm mình.

Thường thường người ta nói Tâm là bộ óc. Bộ
óc sau này sẽ bị mất. Bây giờ người ta nói cái tâm
suy nghĩ, tâm hiểu biết đều là bộ óc chứ không phải
là Chơn Tâm. Chơn Tâm là không có chết, không có
mất, nó là “Vô sở hữu” nhưng mà đang dùng, bây giờ
mình đang dùng nè.

Thì tôi vừa nói: Có Thiền Sư mấy chục năm cứ một
mình hỏi: “Ông chủ!”, rồi tự mình đáp: “Dạ! Dạ! Dạ!”.
Đó là có cái tác dụng gì đó?

Bây giờ mình Tham Thiền là muốn tìm ông chủ
này, ông chủ là cái Tâm mình, tức là phải Ngộ;
Không Phải Tìm. Phải tự ngộ, tự ngộ cái Bản Tâm
của mình đó.

--- 356 ---
358                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Đây cũng là một công án. Nếu mình ngộ thì ngộ,
không ngộ thì không hiểu. Tại sao cứ tự mình kêu:
“Ông chủ”, mà tự mình đáp: “Dạ! Dạ! Dạ!” đó?

Chánh văn

Thị: Có đường chẳng đi, không dây tự trói.

Giảng giải

Bây giờ tất cả chúng sanh đều vậy. Tại tự mình;
Kinh Lăng Nghiêm kêu bằng: “Tự tâm buộc tự tâm”.
Tại sao vậy? Tự tâm mình là vô sở hữu nhưng mình
là muốn có sở hữu. Tiền là sở hữu của tôi, nhà là
sở hữu v.v... Chính cái sở hữu là trói buộc mình,
chướng ngại. Tại mình kiến lập cái sở hữu thì thành
chướng ngại rồi!

Chánh văn

Cho nên: Nói “Lục trần là phải” thì trái với chơn,
nói “Lục trần là chẳng phải” lại thành lỗi lầm lớn.

Giảng giải

Nói phải với chẳng phải là tương đối, đều là
chướng ngại, là Lầm.

Chánh văn - Giảng giải

Lầm thì lầm;

Nhưng mà lầm thì lầm, tức là sai lầm đó, nếu
mà mình ngộ được thì:

Một con cò hiện thân vàng ròng, đảo ngược cưỡi
hạc bay lên trời.

--- 357 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            359

Tức là: Chỉ cần mình ngộ, thì cái “Bản lai diện mục”
của tâm mình là khắp không gian, khắp thời gian,
không có chỗ nào thiếu sót, không có lúc nào thiếu sót.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: LỤC TRẦN BẤT Ô, HOÀN ĐỒNG CHÁNH GIÁC;
Người nghĩa giải cho rằng: Chẳng có lục trần cũng
chẳng có chánh giác, đều chỉ là diệu tâm sáng tỏ. Gọi
là lục trần cũng được, gọi là chánh giác cũng được.
Ông nếu ở nơi diệu tâm sáng tỏ này có chỗ không rõ, thì
gọi là chánh giác cũng không rõ, đâu có việc gì khác?
Chỉ cái RÕ và KHÔNG RÕ này, khiến Phật, Tổ nhọc lưỡi
mỏi miệng phân ra những điều hơn kém, đều do chẳng
tin tự tâm mà ra.

Giảng giải
Cái này là lời giải nghĩa rất là đúng, nhưng
ngài Trung Phong phải tẩy sạch giải nghĩa, gọi là
Tịch Nghĩa Giải.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn - Giảng giải
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Xưa có một Tú tài, thi cử nhiều lần
không đậu;

--- 358 ---
360                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chỗ này ngài Trung Phong dùng chuyện này để
thí dụ.

Hồi xưa, người tú tài phải đi thi cử rồi mới làm
quan, thi đậu thì được làm quan. Người tú tài đó đi
thi nhiều lần không đậu, giận quá;

Bèn đốt bỏ bút mực, làm bài thơ đặt tên là: “Trở về quê”,
không đi thi nữa, chê bai công danh như đàm dãi là
xài không được. Nhưng đến kỳ thi năm tới, vẫn đi vào
trường thi như cũ. Người nói lời này cũng chẳng khác
như vậy.

Thì những người giải ở trên rất là hay thì giống
như người tú tài này, chẳng khác, tức là nói thì khác,
mà làm thì khác.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Chẳng ghét lục trần đồng chánh giác,
Đường vào cửa Thiền vẫn xa xôi.
Giảng giải
Bây giờ nói: “Chẳng Ghét Lục Trần” thì
“Đồng Chánh Giác”, nói thì được, nhưng nếu
muốn tới chỗ ngộ, đường đi vào cửa thiền thì
vẫn còn cách xa xôi lắm. Cửa thiền còn cách xa,
huống là Ngộ.

--- 359 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      361

Chánh văn

Cần phải ra tay bắt hư không,
Phật cùng chúng sanh chôn một hầm.

Giảng giải

Tại sao vậy? Tại người ngộ thì chúng sanh cũng
không có, Phật cũng không có. Tại có chúng sanh,
Chúng Sanh là Mê, có mê mới có Phật là Ngộ. Nếu đã
ngộ rồi thì hết mê, hết mê thì không có chúng sanh,
hết mê cũng không có Phật, không có ngộ nữa. Cho
nên Thiền Tông nói: “Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”.
Nếu chấp cái ngộ thì cũng thành mê. Cho nên ngộ
rồi thì “Phật cùng chúng sanh chôn một hầm”.

❉❉❉

--- 360 ---
40. TRÍ GIẢ VÔ VI; NGU NHƠN TỰ PHƯỢC
Dịch: Người Trí Tự Tại Vô Tác; Kẻ Ngu Dụng Tâm
Tự Trói.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
“Dời chỗ gồ để lấp chỗ trũng, cắt cái dài để nối
cái ngắn”. Trang Tử nói lời này tự cho là rất đúng.
Nhưng kiểm điểm lại, chỉ là tự sanh tính toán, so
đo phân biệt. Duy có Mộc thượng tọa (Tích Trượng),
chẳng tốt xấu cũng chẳng đúng sai, toàn thân chỉ là
đen thù lù, suốt năm dựa bên góc thiền sàng.
(Lời Khai Thị không có lời giải giảng, xin lược qua)
❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHƠN TỰ PHƯỢC;

Người nghĩa giải cho rằng: Trí chẳng tự trí, do
ngộ mà trí; Ngu chẳng tự ngu, do mê mà ngu. Người
trí ngộ tự tâm, tâm ngộ vốn vô tác; Kẻ ngu mê tự tâm,
tâm mê còn tự trói. Phải biết, cái vô tác của người
ngộ, dù quỷ thần trời đất cũng chẳng thể khiến cho
họ tác (Làm); Cái tự trói của kẻ mê, dù muốn hiền
ngàn Thánh cũng chẳng thể mở trói cho họ. Vậy, trí
và ngu đều do tâm tạo, đâu phải vật bên ngoài mà
làm được!

--- 361 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      363

Giảng giải

Tổ Sư nói: Tổ sư là chỉ Tam Tổ Tăng Xán, nói hai
câu này bởi vì Tín Tâm Minh là do Tam Tổ làm ra,
Tổ Sư nói: “TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHÂN TỰ PHƯỢC”.
Người y văn giải nghĩa theo ý nghĩa để giải thích nói:
Trí không phải tự mình là trí, do Ngộ mới thành Trí,
tức là Trí Huệ. Cái ngu, không phải là tự mình ngu,
bởi vì Mê mới thành Ngu. Cho nên người trí huệ là
được Ngộ Tự Tâm mới thành trí, trí huệ.

Mà nếu Tâm được ngộ rồi thì vốn là “Vô Vi”. Bởi
vì cái dụng của tự tâm tức là cái dụng của Tự Tánh
nó là tự động (Automatic), nó không có khởi niệm,
không có tác ý, nó làm tất cả công việc khỏi cần tác
ý mà làm, cho nên gọi là Vô Vi; Vi là Làm.

Bây giờ người Phật Tử tham thiền, làm việc tay
chân cũng khỏi cần qua bộ óc, làm việc trí óc cũng
khỏi cần qua bộ óc. Chứng tỏ cái Dụng của Tự Tâm,
Tự Tánh nó là tự động (Automatic), Bản Tánh của nó
là Vô Vi, khỏi cần qua tác ý, khỏi cần qua suy nghĩ,
thì nó là Vô Vi.

Người ngu si là tại mê không biết Tự Tâm, cho
nên không làm chủ được Tự Tâm, cho nên mới
thành người ngu si. Vì tâm mê muội mà tự mình
buộc mình. Mình phải biết người ngộ được vô vị, cái
vô vị là do Bổn Tánh sẵn sàng như thế, mặc dù trời
đất quỷ thần có cái lực lượng lớn chừng nào cũng
không được làm cho nó thành hữu vi.

--- 362 ---
364             LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Người mê muội tự mình buộc mình, dù cho có
muôn ngàn Thánh hiền cũng như Phật, Bồ Tát có
sức lực lớn chừng nào cũng không có giải được trói
buộc của người đó.

Vậy trí huệ và ngu si đều do Tự Tâm biến hiện
ra, chứ không phải là ở ngoài tâm có cái vật gì đó
có thể làm cho ngu si hay làm cho trí huệ. Cái ngu
si trí huệ đều do Tự Tâm mình làm ra. Tự Tâm làm
mình Mê thì mình là Ngu Si; Tự Tâm ngộ là Trí Huệ,
chứ không phải là ngoài Tâm mà ảnh hưởng được.
Đó là ý nghĩa của hai câu: “Trí giả vô vi, ngu nhơn
tự phược”, cái ý là vậy.

Nhưng mà nói như thế là đúng lắm, giải cái ý
nghĩa cao siêu lắm, nhưng mà Trung Phong Thiền Sư
nói cái đoạn thứ ba còn phải quét. Nói: Không được!
Không đúng!

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Chỉ thấy đầu dùi nhọn, chẳng thấy đầu
đục vuông. Tại sao? Phải biết vô tác tức tự trói, tự trói
tức vô tác, nếu cho quả thật có hai lối, thì cách Tổ Sư
quá xa rồi!

Giảng giải

Cái đoạn quyết là: “Nói: nếu mà nói như thế thì
chỉ thấy được cái bén của đầu dùi, chứ không có

--- 363 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      363

Giảng giải

Tổ Sư nói: Tổ sư là chỉ Tam Tổ Tăng Xán, nói hai
câu này bởi vì Tín Tâm Minh là do Tam Tổ làm ra,
Tổ Sư nói: “TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHÂN TỰ PHƯỢC”.
Người y văn giải nghĩa theo ý nghĩa để giải thích nói:
Trí không phải tự mình là trí, do Ngộ mới thành Trí,
tức là Trí Huệ. Cái ngu, không phải là tự mình ngu,
bởi vì Mê mới thành Ngu. Cho nên người trí huệ là
được Ngộ Tự Tâm mới thành trí, trí huệ.

Mà nếu Tâm được ngộ rồi thì vốn là “Vô Vi”. Bởi
vì cái dụng của tự tâm tức là cái dụng của Tự Tánh
nó là tự động (Automatic), nó không có khởi niệm,
không có tác ý, nó làm tất cả công việc khỏi cần tác
ý mà làm, cho nên gọi là Vô Vi; Vi là Làm.

Bây giờ người Phật Tử tham thiền, làm việc tay
chân cũng khỏi cần qua bộ óc, làm việc trí óc cũng
khỏi cần qua bộ óc. Chứng tỏ cái Dụng của Tự Tâm,
Tự Tánh nó là tự động (Automatic), Bản Tánh của nó
là Vô Vi, khỏi cần qua tác ý, khỏi cần qua suy nghĩ,
thì nó là Vô Vi.

Người ngu si là tại mê không biết Tự Tâm, cho
nên không làm chủ được Tự Tâm, cho nên mới
thành người ngu si. Vì tâm mê muội mà tự mình
buộc mình. Mình phải biết người ngộ được vô vi, cái
vô vi là do Bổn Tánh sẵn sàng như thế, mặc dù trời
đất quỷ thần có cái lực lượng lớn chừng nào cũng
không được làm cho nó thành hữu vi.

--- 364 ---
364                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Người mê muội tự mình buộc mình, dù cho có
muôn ngàn Thánh hiền cũng như Phật, Bồ Tát có
sức lực lớn chừng nào cũng không có giải được trói
buộc của người đó.

Vậy trí huệ và ngu si đều do Tự Tâm biến hiện
ra, chứ không phải là ở ngoài tâm có cái vật gì đó
có thể làm cho ngu si hay làm cho trí huệ. Cái ngu
si trí huệ đều do Tự Tâm mình làm ra. Tự Tâm làm
mình Mê thì mình là Ngu Si; Tự Tâm ngộ là Trí Huệ,
chứ không phải là ngoài Tâm mà ảnh hưởng được.
Đó là ý nghĩa của hai câu: “Trí giả vô vi, ngu nhơn
tự phược”, cái ý là vậy.

Nhưng mà nói như thế là đúng lắm, giải cái ý
nghĩa cao siêu lắm, nhưng mà Trung Phong Thiền Sư
nói cái đoạn thứ ba còn phải quét. Nói: Không được!
Không đúng!

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Chỉ thấy đầu dùi nhọn, chẳng thấy đầu
đục vuông. Tại sao? Phải biết vô tác tức tự trói, tự trói
tức vô tác, nếu cho quả thật có hai lối, thì cách Tổ Sư
quá xa rồi!

Giảng giải

Cái đoạn quét là: “Nói: nếu mà nói như thế thì
chỉ thấy được cái bén của đầu dùi, chứ không có

--- 365 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      365

thấy cái đục, đầu của nó vuông chứ không phải
tròn. Cái đầu dùi thì nó nhọn, còn cái đầu cây đục
là vuông. Tức là thấy một bên, lọt vào biên kiến, có
đối đãi. Tại sao vậy?

Cần phải biết vô vi cũng là tự buộc mình, tự
buộc mình cũng là vô vi, bởi vì còn đối đãi thì nói
chừng nào cũng là lọt vào tứ cú.

Cũng như: Hữu vi là cú thứ nhất, vô vi là cú
thứ nhì, chẳng hữu vi chẳng vô vi là cú thứ ba, cũng
hữu vi cũng vô vi là cú thứ tư. Cũng như: bó buộc là
cú thứ nhất, giải thoát là cú thứ nhì, chẳng bó buộc,
chẳng giải thoát là cú thứ ba, cũng bó buộc, cũng
giải thoát là cú thứ tư. Nếu mình chấp thật thì lọt vào
tứ cú, chứ không phải là tự động của Tự Tánh, cho
nên phải quét. Nếu mà quả thật có hai đường này,
tự buộc với vô vi, thì cách xa với Tổ Sư lắm rồi. Vậy làm
sao mới gần được Tổ Sư?

Thì chỉ có tham thiền, chỉ có đề câu thoại đầu
lên, khởi lên nghi tình thì chính cái nghi tình đó
không lọt vào tứ cú. Ngoài ra tất cả đều phải lọt
vào tứ cú. Nói đạo lý cao siêu, nói cái chân lý cao
hơn Phật cũng phải lọt vào tứ cú, là càng nói càng
xa với Tổ Sư. Muốn gần với Tổ Sư phải tham thiền,
phải đề lên câu thoại đầu mà tham có nghi tình.
Chính nghi tình này mới không lọt vào tứ cú được.

♦ ♦ ♦

--- 366 ---
366    LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Kẻ ngu tự trói cần phải mở,

Giảng giải

Người ngu si tự mình bó buộc mình, mặc dù tự
mình bó buộc nhưng cũng cần phải giải thoát cái
bó buộc đó. Nếu không giải thoát cái bó buộc đó
thì nó buộc tới chừng nào? Cũng như mà thai trâu
bụng ngựa cứ thay đổi hoài, cái khổ không biết tới
chừng nào mới hết được. Mặc dù tự mình bó buộc
mình, nhưng mà cũng phải cần nhờ người ta dạy
cách thực hành mới được giải thoát cái bó buộc đó.

Chánh văn

Người trí vô tác trói chặt thêm.

Giảng giải

Người Trí Huệ gọi là Vô Vi nếu mà trụ nơi vô vi, cái
vô vi đó cũng thành bó buộc, mà rất lợi hại, cũng như
lợi hại bằng giết người vậy. Cái chỗ mà “Sát nhân”
này không phải là giết người, tức là bị cái vô vi nó
bó buộc cũng như là hơn giết người vậy. Hai chữ
“Sát nhân” ở đây là hình dung trụ nơi bó buộc, trụ nơi
vô vi, bị vô vi nó bó buộc.

Bởi vậy nếu mà có trụ thì lọt vào tứ cú. Hữu vi
là cú thứ nhất; Vô vi là cú thứ nhì; Chẳng hữu vi

--- 367 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      367

chẳng vô vi là cú thứ ba; Cũng hữu vi cũng vô vi là
cú thứ tư. Nếu trụ nơi vô vi thì bị vô vi nó bó buộc
cũng không được tự do tự tại. Mình muốn làm chủ
cho mình đạt đến tự do tự tại thì không được trụ ở
nơi nào cả. Không lọt vào tứ cú mới được tự do tự tại
nếu lọt vào chỗ vô vi tức là lọt vào cú thứ nhì thì làm
sao mà tự do tự tại được. Cũng như mà bị vô vi bó
buộc rồi.

❖❖❖

❖ HỎI: “Sát nhân” có phải là sát cái vọng tâm không?
➢ ĐÁP: Không phải! Cái “Sát nhân” là để hình
dung người trí huệ mà trụ nơi vô vi. “Sát nhân” là
hình dung chữ bó buộc, cái bó buộc đó tiếng Hoa
thường khi hình dung cái cùng tột là chết. Cũng
như người Việt cũng có vậy: “Mắc cỡ muốn chết đi”
thì hình dung cái mắc cỡ, cũng như là “Bó buộc
muốn chết đi”. Cái “Sát nhân” đây là hình dung
cái bó buộc đó. Nếu mình chấp thật cái vô vi thì cái
vô vi đó bó buộc người ta muốn chết đi, thì vô vi nó
bó buộc đó.

❖❖❖

Chánh văn
Chẳng dùng dao kiếm đã cắt đứt,
Vì thường đồng tử mất thiên chơn.
Giảng giải
“Thống nhẫn”, “Nhẫn” là cái Dao; Kiếm, chỗ mặt
bén. “Thống nhẫn bất thi” là hình dung cái Dụng

--- 368 ---
368            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

của Tự Tánh tự động (Automatic), không lọt vào tứ cú,
hai đầu đều cắt đứt.

Hữu vi cắt đứt, vô vi cũng cắt đứt, bó buộc cắt đứt,
giải thoát cũng cắt đứt mới không lọt vào tứ cú. Mà
cái cắt đứt đó không do mình có tâm ý tạo tác, nó là
tự động, mới gọi là “Thống nhãn bất thị”.

Làm vậy chi? Làm vậy là tại vì những người ngu si,
thấy tội nghiệp quá, vì những người đó tội nghiệp.
Khi Không, Bình địa là Khi không, “Tấn” là Mất, là mất
Bổn Tánh Thiên Chơn. Đáng lẽ Bản Tánh Thiên Chơn
là cái Dụng vô lượng vô biên bằng tất cả chư Phật.

Cái Dụng là tự động khởi cần khởi niệm tác ý.
Nhưng người chấp thật, thành ra che lấp cái Dụng
của Bản Tánh Thiên Chơn của mình.

Phật, Tổ Sư vì tội nghiệp những người đó, tức là
chúng sanh, cho nên nói đến nước miếng khô, nước
miếng muốn sôi lên là chỉ vì muốn độ chúng sanh.

Chúng sanh khi không, không có bệnh mà làm cho
mình bệnh. Không có bó buộc mà tự mình bó buộc,
mới làm cho Phật phải ra bao nhiêu khổ công cực khổ
nói pháp, để cứu độ chúng sanh.

***

--- 369 ---
41. PHÁP VÔ DỊ PHÁP; VỌNG TỰ ÁI TRƯỚC
Dịch: Pháp Chẳng Là Pháp; Vọng Tự Chấp Trước
Cho Là Pháp.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Toàn thân là bệnh, toàn thân là thuốc, suy nghĩ
chẳng đến, thoáng qua trước mặt. Thuốc tức là bệnh,
bệnh tức là thuốc, trong hư không dễ nhào lộn, áo vải
Thanh Châu khó mặc. Cũng chẳng bệnh, cũng chẳng
thuốc, vạn tượng sum la một cục sắt, con lừa Dương Kỳ
ba cái chân.

Giảng giải
Theo lời của Trung Phong thiền sư khai thị đoạn
thứ nhất là: “Cùng cái thân mình là bệnh, cũng cùng
cái thân mình là thuốc”. Tại sao vậy?
Bởi vì bệnh cũng do tâm mình tạo, thuốc cũng do
tâm mình tạo, thì thân mình cũng do tâm mình tạo,
cho nên cùng thân mình là bệnh, cũng cùng thân
mình là thuốc.
Đoạn trên có nói: “Tâm mê là bệnh, tâm ngộ
là thuốc”. Kỳ thực, đều là do chấp tâm của mình,
do vọng tâm của mình tạo ra. Cho nên nếu mình có
khởi tâm động niệm, nghĩ ngợi, tức là có khởi niệm,
có kế hoạch, có mánh lới hay có sắp đặt gì đó thì
không được, bất lai thì không được. Nếu mà có khởi

--- 370 ---
370        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

tâm động niệm muốn làm sao đó thì không được
rồi, tức là trái ngược trước mặt, Đương Diện tức là
Trước Mặt.

Vậy thì làm sao? Thuốc là Bệnh, Bệnh tức Thuốc,
thuốc với bệnh không có khác gọi là Bất Nhị. Cũng
như ở trong thái hư, ở trong hư không nhào lộn thì dễ.
Có người hỏi Tổ Triệu Châu:
- “Thế nào là Phật?”
Tổ Triệu Châu trả lời:
- “Tôi ở Thanh Châu may một cái áo nặng 7 cân”.
Cái áo 7 cân của Triệu Châu khó mặc lắm. Người
nào mặc được thì ngộ thành Phật. Mình muốn mặc
được thì phải tới cảnh giới đó.

Cũng như ngài Lai Quả Thiền Sư nói công phu
thành khối, ngày đêm 24 tiếng đồng hồ nghi tình
không có giây phút nào gián đoạn, gọi là “Lạc Đường
Tự Tại” thành khối rồi thì lúc đó mới có thể mặc
được chiếc áo này. Bởi vì nghe là ngộ liền, tức là
mặc được, nếu mà không thì khó. “Nan” tức là Khó,
khó mặc. Mình còn phải tham, chứ không phải mình
lấy ý mình mà giải.

Tại sao nói: “Chiếc áo nặng 7 cân?” Trả lời cái
áo với Phật có ăn nhằm gì đâu. Nếu mình lấy tâm để
giải thích thì sai lầm, nghịch với ý Tổ Sư.

Kỳ thật tự tâm, tự tánh của mình cũng không có
bệnh, cũng không có thuốc. Tại mình có mê có chấp,
mới có bệnh có thuốc.

--- 371 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      371

    Tất cả vạn tượng thế giới này đều không có thể
chia hai được, toàn thể là tự tâm, không có chia hai,
không có là nhị, bất nhị.
    Cũng như câu trả lời của Tổ Dương Kỳ. Tổ Dương Kỳ
là Tổ rất có tiếng của phái Lâm Tế, hiện giờ con cháu
Lâm Tế đều là con cháu của Dương Kỳ. Cũng như tôi
cũng vậy, cũng thuộc về con cháu của Dương Kỳ.
    Dương Kỳ có một câu trả lời, người ta hỏi:
    - “Thế nào là Phật?”.
    - Trả lời: “Tam cước lư tử lộng tế hành”.
    Tức là con lừa có ba cái chân. Thì, người ta hỏi
Tổ Dương Kỳ: Thế nào là Phật? Tại sao Tổ Dương Kỳ
trả lời: Con lừa ba chân đi cà nhắc, cà nhắc vậy? Có
ăn nhập gì đâu?
    Nhưng nếu người có công phu thành khối nghe
sẽ ngộ. Nếu mà mình công phu chưa thành khối thì
nghe không biết gì cả. Có người cho là họ nói bậy,
thì mình phải nghi, chứ không được lấy ý mình để
giải thích thì nghịch với ý Tổ Sư.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói: PHÁP VÔ DỊ PHÁP; VỌNG TỰ ÁI TRƯỚC;
Người nghĩa giải cho rằng: Trúc xanh biêng biếc đều
là Chơn Như, hoa vàng ngào ngạt đều là Bát Nhã.

--- 372 ---
372                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tất cả thanh, sắc trong hư không pháp giới, tìm một
tướng đồng bất khả đắc, tìm một tướng dị bất khả
đắc. Than ôi! Người chẳng rõ lý này, chấp Phật thì
bị Phật ngại, chấp pháp thì bị pháp ngại, vậy chấp
Phật pháp còn bị chướng ngại, huống là chấp những
thứ khác ư

Giảng giải

Tức là bao gồm tất cả pháp giới vũ trụ vạn vật,
ở trong đó, những âm thanh, những hình sắc. Nếu
mà muốn ở trong chỗ tất cả âm thanh, hình sắc mà
tìm ra một tướng đồng nhau cũng không thể được.
Mà muốn ở trong đó tìm một tướng khác nhau cũng
không thể được, mà lìa hai cái đồng với khác đều
không có thể được.

Nếu không hiểu thấu cái nghĩa này thì bệnh
chấp thật: “Chấp Phật thì bị Phật chướng ngại,
chấp pháp thì bị pháp chướng ngại”.

Phật và Pháp còn chấp không được, chấp còn
bị chướng ngại, huống chi mà pháp hơn; Pháp hơn
Phật với pháp đó thì ở đâu đi trước mà không bị
chướng ngại đâu?

Đoạn này theo nghĩa mà giải thích như thế, mặc
dù cao lắm nhưng Trung Phong Thiền Sư nói còn
phải quét.

❖❖❖

--- 373 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      373

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Pháp nếu có khác thì chấp trước mới có
khác, pháp đã chẳng khác thì chấp trước cũng chẳng
khác, vì sao lại nói VỌNG TỰ CHẤP TRƯỚC? Chỗ này
nhìn Tổ sư không ra, thì những lời trước đều là hý luận.
Giảng giải
Nếu có một pháp nào mà có pháp khác nhau thì
cái ái trước cũng là pháp khác. Nếu không có pháp
khác nhau thì ái trước cũng là không có khác.

Tại sao Tổ nói: “Vọng tự ái trước?” Mặc dù Tổ nói:
“Vọng tự ái trước”, lời của Tổ nói vậy nhưng phải
hiểu thấu ý của Tổ mới được. Nếu ở đây mà không
thấu được cái ý của Tổ thì gọi là “Tổ Sư Bất Phế”,
tức là không thấu ý của Tổ Sư thì trước kia, cái đoạn
thứ hai giải thích mặc dù đúng lắm nhưng cũng là
hư vọng.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Pháp chẳng khác, thể vốn đồng,
        Thể đồng đâu có pháp hoằng dương!

--- 374 ---
374        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Đạt Ma chín năm chỉ hướng vách,
Chẳng biết lấy gì truyền gia phong.
Giảng giải

Pháp không có khác nhau thì Thể là Đồng, nhưng
Thể Đồng làm sao mở rộng hóa cùng? “Hóa” tức là
“Giáo Hóa”; Phật, Tổ Sư giáo hóa chúng sanh, thì
làm sao triển khai được, nếu mà Đồng Thể?

Cũng như “Thiếu Thất” tức là chỉ Thiền Tông, ở
trong này chỉ tổ Đạt Ma. Tổ Đạt Ma qua Trung Quốc
ở Thiếu Lâm Tự, chín năm ngồi hướng vào vách tường,
kêu bằng Diện Bích; Bích là Vách Tường, chín năm
để làm gì đó? Lấy cái gì để quảng bá Chơn Phong, tại
sao gọi là Chơn Phong? Tại pháp môn Thiền này tất cả
Phật quá khứ, tất cả Phật hiện tại, tất cả Phật vị lai
đều phải tham thiền ngộ đạo thành Phật.

Bởi vì Tổ Sư Thiền cần cái Nghi tình; Nghi là
Nhân; Ngộ là Quả. Ngộ tức là Phật. Muốn thành
Phật thì phải có cái Nhân là Nghi mới Ngộ được.

Cho nên Tổ Sư Thiền: “Bất Nghi Bất Ngộ.” tức là
Không có Nhân thì Không có Quả. Nhân Nhỏ thì
Quả Nhỏ, cho nên Tiểu Nghi - Tiểu Ngộ. Nhân Lớn
thì Quả Lớn. Cho nên Đại Nghi - Đại Ngộ. Nghi là Nhân;
Ngộ là Quả. Ngộ tức Phật, Phật là Ngộ.

Thì mình muốn giác ngộ mới được tự do, tự tại,
mới được làm chủ cho mình. Mình muốn đạt đến tự do,
tự tại thì phải tham thiền. Cho nên Tổ Sư Thiền gọi là

--- 375 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      375

Chơn Phong chứ không phải là Giả. Không Phải là
Tầm Thường.

     Muốn quảng bá, truyền bá cái Chơn Phong này
thì phải có Tổ giáo hóa, phải có người giáo hóa,
chúng sanh là người được giáo hóa. Cho nên mình
không được chấp là Đồng hay Khác; Nếu Đồng thì
ai giáo hóa ai? Mà ai được ai giáo hóa? Nếu mà
khác thì Không Phải Tự Tánh vì Tự Tánh là Bất Nhị
không có khác.

     Cho nên mình muốn chấp đồng cũng không
được, chấp khác cũng không được. Bởi vì “Đồng”
là cú thứ nhất; “Khác” là cú thứ nhì; “Chẳng đồng,
chẳng khác” là cú thứ ba; “Cũng đồng, cũng khác”
là cú thứ tư. Thứ nào cũng đều lọt vào tứ cú.

     Mình muốn không lọt vào tứ cú thì phải thế nào?
Thì chỉ có Đề Lên Câu Thoại Đầu Khởi Lên Nghi Tình.
Cái nghi tình nó là tự động không lọt vào tứ cú được,
cái đó gọi là Chơn Phong.

❃❃❃

--- 376 ---
42. TƯƠNG TÂM DỤNG TÂM: KHỞI PHI ĐẠI THỐ
Dịch: Đem Tâm Dụng Tâm; Há Chẳng Phải Lầm Lớn!
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
    Tâm, tâm, tâm, khó mò nắm. Ông già Thích Ca,
49 năm nói vuông nói tròn, hoặc tiểu hoặc đại,
chú giải chẳng được, sau cùng niêm hoa thị chúng,
chính là đem tâm dụng tâm, cũng khó tránh khỏi cái
“Há chẳng lầm lớn” này. Đến đây việc đã là bất đắc dĩ,
tạm đem cái Chánh pháp nhãn tạng, Niết Bàn Diệu Tâm
để che lấp lỗi lầm.

Giảng giải
Trung Phong Thiền sư đoạn thứ nhất khai thị là:
“Tâm, tâm, tâm” khó hiểu, khó tìm, khó giải cho nên
Phật Thích Ca thuyết pháp 49 năm, thuyết vuông,
thuyết tròn, thuyết đủ thứ cả nhưng mà cũng giải
thích Tâm này không được, không thành công,
không tới. Cho nên tới sau cùng cầm cành bông đưa
lên Ma Ha Ca Diếp hiện cái mỉm cười, tỏ ngộ. Lúc
đó người nghe pháp cả một triệu mấy người luôn cả
người cõi trời, chỉ có một mình Ma Ha Ca Diếp được
ngộ. Đó chính là “Chân Tâm Dụng Tâm” tức là lấy
cái Tâm để xài cái Tâm.
    Thì, cái đó khó mà tránh khỏi người ta nói rằng
đó là sai lầm rất lớn, “Đại thố”, “Thố” là “Sai Lầm”,

--- 377 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                           377

sai lầm lớn. Đến chỗ này là bất đắc dĩ mới tạm thời
lấy: “Chánh Pháp Nhãn Tạng”, tức là Thiền Tông,
pháp môn Thiền này kêu bằng “Diệu Tâm”, “Diệu”
là “Bất Khả Tư Nghị”; “Niết Bàn” là “Không Sanh
Không Diệt”, tức là Tự Tánh mình để che chở đừng
có cho người ta thấy là cái lỗi sai lầm đó.

Tại sao Phật truyền Pháp Môn Thiền này tới ngày
nay ở Trung Quốc đã có được 7000 Tổ Sư được ngộ
đạo, được kiến tánh thành Phật mà Trung Phong
Thiền Sư còn nói cái việc này là cái sai lầm rất lớn?
Tại sao vậy?

Tại sợ mình chấp thật, muốn phá cho mình đừng
chấp thật cho nên mới nói ngược lại.

Tại sao vậy? Tự Tánh của mình là vạn năng hoạt
bát, nếu mà trụ chỗ nào, tức là chấp thật cái nào, thì
chướng ngại cái Dụng vạn năng hoạt bát của Tự Tánh.

Tôi thường lấy cánh tay này thí dụ, cánh tay
này là Tự Tánh. Thì cánh tay này muốn lấy cái mắt
kiếng này cũng được, lấy cái khăn cũng được, lấy
cái tách cũng được, lấy bàn, lấy ghế làm cái gì cũng
được hết, nó là hoạt bát vạn năng.

Nếu mà chấp cái gì đó; Cũng như chấp cái tách
này thiệt, không buông thì cái hoạt bát vạn năng của
tự tánh mất rồi. Bây giờ lấy cái này cũng không được,
lấy cái kia cũng không được, lấy cái gì cũng không
được, cho nên phải quét mới khôi phục cái hoạt bát
vạn năng của Tự Tánh lại.

--- 378 ---
378        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

    Nhưng mà cái này còn thuộc về cái sự có, bây
giờ chấp cái “Không” trong nắm tay không có cái gì
cả nhưng tại cái chấp không cũng làm mất cái hoạt
bát vạn năng của Tự Tánh, bây giờ muốn lấy cái gì
cũng không được, làm cái gì cũng không được. Cho
nên cái không cũng phải quét mới khôi phục cái
hoạt bát vạn năng của Tự Tánh lại. Cho nên trụ nơi
nào cũng không được.

    Trụ chỗ mà chấp Phật truyền nhánh bóng, trụ nơi
đó cũng không được, cho nên nói nếu mà trụ là sai
lầm lớn. Vì vậy ở trên đã có nói chấp Phật là bị Phật
chướng ngại, chấp Pháp là bị Pháp chướng ngại, chấp
cái gì cũng không được. Cho nên Kinh Kim Cang nói:
“Ứng Vô Sở Trụ” là vậy đó. Không được trụ ở nơi nào.
“Ứng Vô Sở Trụ” tức là giữ cái hoạt bát vạn năng của
Tự Tánh. “Nhi Sanh Kỳ Tâm” tức là Cái Dụng. Mình
phải luôn luôn không lọt vào tứ cú, không trụ ở nơi
nào cái dụng của Tự Tánh mới tự động, mới hoạt bát
vạn năng, nếu mà có trụ thì bị chướng ngại, bất cứ trụ
nơi nào, trụ nơi Phật cũng vậy. Cũng như ở trên có nói:
Mình bây giờ để lên câu thoại đầu khởi lên nghi tình
tức là tham thiền rồi, nếu mình trụ nơi tham thiền
nói: “Ta là người tham thiền, ta là người học đạo, ta
phải thành Phật” tức là Tâm Bệnh.

    Mình đã thực hành rồi là tham thiền thì đâu
cần nói: “Tôi tham thiền”. Mình chấp tham thiền
cũng là bệnh, cũng là chướng ngại.

❖❖❖

--- 379 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      379

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Người nghĩa giải cho rằng: Ông muốn thành Phật
là đem tâm dụng tâm. Muốn làm Tổ là đem Tâm
dụng Tâm, cho đến muốn thoát sanh tử, trụ Niết Bàn,
chứng Bồ Đề, dứt phiền não v.v... đều chẳng ra ngoài
“Đem Tâm dụng Tâm”.

Giảng giải

    Lấy Tâm dụng Tâm là Sai Lầm lớn rồi. Muốn thành
Phật cũng là Sai Lầm, muốn làm Tổ cũng Sai Lầm,
muốn Giải Thoát Sanh Tử cũng là Sai Lầm, muốn Trụ
nơi Niết Bàn cũng là Sai Lầm, muốn Chứng Bồ Đề,
muốn Dứt hết Phiền Não cũng là việc Sai Lầm.

    Vậy ở trên đã nói tại sao sai lầm? Là tại mình trụ,
có sở trụ, chấp thật nên bị cái chấp thật chướng ngại
cái Dụng của Tự Tánh. Dụng của Tự Tánh là hoạt bát
vạn năng không được trụ nơi nào.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Tuy vậy, cũng chỉ nói được một nửa,
phải biết, tâm thể rộng lớn chẳng thể hạn lượng,
ngay đó như đống lửa lớn, đụng vào liền đốt, chạm
nhằm liền cháy.

--- 380 ---
380                LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Giải vậy là đúng lắm rồi mà cái đoạn thứ ba còn
phải quét, quét rằng: “Mặc dù như thế”, tức là nói
cái đoạn thứ nhì, nói thì đúng nhưng chỉ đúng được
phân nửa. Tại sao vậy?

Mình phải biết Bản Thể của Tâm rộng lớn, không
có hạn lượng, không có số lượng, chữ Ma Ha của
tiếng Ấn Độ ở trong kinh Phật là siêu việt số lượng,
nếu còn nằm trong số lượng thì không thể lớn được.

Mặc dù mình biết đại số, mình viết ra một số lớn
nhất được không? Không được! Tôi ở trong số đó,
thêm số 0 ở sau số đó thì lớn hơn mười lần, mà người
nào viết ở sau số 0 của tôi là lớn hơn tôi 10 lần nữa.
Cho nên phàm là có số lượng thì không phải lớn,
không được lớn nhất. Muốn lớn nhất thì phải siêu
việt cái số lượng.

Thì cái tự thể, cái thể của Tâm là lớn siêu việt số
lượng không có hạn lượng. Nếu không có hạn lượng
thì làm sao nói được, làm sao tả được, thì Kinh đã nói,
Phật nói: “Phật nói 49 năm cũng không có nói được
một chữ”.

Vậy thì Tổ Sư thí dụ cũng như một đóm lửa lớn,
người nào lại gần thì bị thiêu, tiếp xúc thì bị cháy.

Chánh văn

Dầu cho ông, không muốn thành Phật làm Tổ v.v...
cũng ra khỏi cái “ĐEM TÂM DỤNG TÂM” chẳng được.

--- 381 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      381

Giảng giải

Dù cho ông không muốn thành Phật, không muốn
làm Tổ cũng không ra ngoài “Lấy tâm dụng tâm được”.
Bởi vì muốn là cú thứ nhất, không muốn là cú thứ nhì
thì cũng lọt vào tứ cú. Vậy cái gì mà không lọt vào
tứ cú? Thì chỉ có cái nghi tình thôi, chỉ có đề lên câu
thoại đầu mà tham, khởi lên nghi tình mới được.
Ngoài ra nói làm sao. Nói cũng lọt vào tứ cú, không
nói cũng lọt vào tứ cú, thì biết làm sao bây giờ! Chỉ
có đề lên câu thoại đầu khởi lên nghi tình mà tham
mới không lọt vào tứ cú; Cái đó mới là gieo cái nhân
thành Phật thì mình sẽ được thành Phật.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Tức Phật là Tâm; Tâm là Phật,
Ngay chỗ thừa nhận đã trái xa.

Giảng giải

Nếu mà mình theo cái lời đó để thừa đương, để
chấp thật thì là trái ngược với ý của Tổ Sư rồi, tức
là chấp lời thì nghịch với cái ý.

Tôi thường có nói lời thí dụ của Tổ Sư. Thí dụ
một người liệng ra cục xương thì con chó đuổi theo
cục xương mà cắn, còn con sư tử hướng vào người
đó cắn ngay người đó chứ không biết tới cục xương.

--- 382 ---
382        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Vậy người đó là gì? Người đó là Tự Tâm, Tự Tánh.
Cục xương là gì? Cục xương là Lời của Phật Lời của Tổ.

Nếu mình hướng tới lời của Phật lời Tổ mà ngộ
là con chó, hướng vào Tự Tánh, Tự Tâm mà ngộ mới
là con sư tử. Phật với Tổ Sư là muốn mình làm con
sư tử, không muốn mình làm con chó.

Mặc dù Tổ nói tức Phật là Tâm, Tâm là Phật
nhưng nếu mình hướng vào lời đó để ngộ chỉ là con
chó thôi, chỉ là ở ngoài chứ không phải Tự Tâm
mình Ngộ. Cái đó chỉ là phương tiện muốn làm cho
mình Ngộ Tự Tâm chứ không phải muốn mình chấp
lời nói, ngộ theo cái lời nói.

Cho nên có người hỏi Mã Tổ: Mã Tổ là Tổ Thiền Tông
từ hồi Sơ Tổ Ca Diếp đến ngày nay là Tổ danh tiếng
nhất. Bởi vậy dưới Mã Tổ ngộ đạo là 139 người, tất
cả từ hồi Ca Diếp đến giờ không có Tổ nào mà được
nhiều người ngộ như vậy. Nhưng mà người ta hỏi
Mã Tổ, cũng như:

Tăng hỏi Mã Tổ: Tại sao Tổ nói “Tức Tâm là Phật?”.

Mã Tổ trả lời: “Tại Tôi muốn gạt con nít đừng
có khóc”.

Người ta hỏi: “Khóc nín rồi thì làm sao?”.

Mã Tổ nói: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật”.

Mình phải hiểu ý của Phật, ý của Tổ chứ không phải
ở chỗ lời nói; Lời nói là phương tiện để phá cái chấp
của mình, chứ không phải muốn mình chấp lời nói đó,

--- 383 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                383

nếu mình chấp lời nói đó cũng là bệnh chấp. Cho nên
nếu mà hướng vào lời nói của Tổ Sư mà thừa đương
tức là Trái với Ý Tổ; Xa với Ý của Tổ.

Chánh văn

Ca Diếp mỉm cười trước niêm hoa,
Vô sự khi không bày đặt ra.

Giảng giải

“Ca Diếp” dịch ra tiếng Hán là “Ẩm Quang” tức
là Ma Ha Ca Diếp là Sơ Tổ Thiền Tông. Câu này là
Ngài thấy Phật Thích Ca đưa lên nhánh bông, thì
miệng mỉm cười, gọi là “Triển” tức là “Mở”, mở ra
cái mỉm cười đó. Lúc đó là Ngộ Đạo; Kiến Tánh.

Sơ Tổ Ca Diếp kiến tánh thì cũng như ở chỗ đất
bằng, khi không là làm mô phạm cho người đời sau
này tới ngày nay. Tại Sơ Tổ không chấp nhành bông
mới được kiến tánh, nếu mà chấp nhành bông thì Tổ
cũng không được kiến tánh ngộ đạo, không làm mô
phạm đến ngày nay. Là vậy đó!

***

--- 384 ---
43. MÊ SANH TỊCH LOẠN; NGỘ VÔ HẢO Ố

Dịch: Mê Sanh Tịch Lặng Và Tán Loạn; Ngộ
Chẳng Tốt Xấu Yêu Ghét.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:
    Lúc mê là mê cái ngộ, lúc ngộ là ngộ cái mê. Mê
ngộ cả hai đều quên, đập vỡ cái vỏ vô minh. Vô minh
đã tan, mê ngộ cũng hết, vậy hai cái lối này còn đặt ở
chỗ nào? Gõ cửa dùng ngói gạch, mặc cho y suy lường.

Giảng giải

    Lúc mê là mê cái của ngộ, lúc ngộ là ngộ cái của
mê. Đoạn này là đoạn khai thị, đoạn thứ nhất của
Trung Phong Thiền Sư giải về hai câu: “Mê Sanh
Tịch Loạn; Ngộ Vô Hảo Ố”.

    Bởi vì mê với ngộ là đối đãi, vì có đối đãi mới có,
cũng như con gà với trứng gà vậy. Con gà thì sanh
ra trứng gà, trứng gà cũng sanh ra con gà, nói con
gà trước tiên cũng không được, nói trứng gà trước
tiên cũng không được, bởi vì nó đối đãi, nó sanh
nhau, không nói cái nào trước.

    Thì mê với ngộ cũng vậy, cái mê là mê cái của
ngộ, cái ngộ là ngộ cái của mê. Tham thiền thì phải
mê với ngộ đều quên cả, gọi là Đả Phá Xác Linh Quy,
Quy là con Rùa. Con rùa người thế gian nói nó là
linh, dùng cái xác con rùa để bói, nói nó là linh.

--- 385 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      385

Cái xác linh quy nếu đã phá rồi thì mê với ngộ đều quét
sạch hết, bởi vì có mê, có ngộ đối đãi thì mới nói xác
linh quy là linh, nếu mà đã phá cái vỏ linh quy, cái vỏ
con rùa, thì mê ngộ không còn nữa. Ngay khi đó hai cái
mê với ngộ để an trí ở chỗ nào? Tức là đặt để ở chỗ nào?
Nếu không có chỗ để đặt thì đập ngói với gõ cục gạch,
tức là muốn đoán nó làm sao, làm sao, lấy cái ý thức để
đoán thì cứ việc đoán đi, nhưng mà đoán tới chừng nào
cũng không ra gì được. Thì làm sao mới có được, thì chỉ
có một môn là Tham Thiền để lên câu thoại đầu khởi
lên nghi tình thì sau đó mới có kết quả được, nếu cứ lấy
ý thức để suy tính, đi tìm, đoán thì không thể nào được.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: MÊ SANH TỊCH LOẠN; NGỘ VÔ HẢO Ố;
Người nghĩa giải cho rằng: Bản Thể chơn tịnh, tất cả
chẳng còn.

Giảng giải
Lời của Tổ Sư nói rằng: “Mê thì sanh ra tịch loạn,
ngộ thì không có tốt xấu”; Theo ý nghĩa để giải thích
thì nói rằng: Ở trong cái Thể Chơn Tịch tất cả đều không
lưu lại, không còn tức là Quét Sạch. Thể Chơn Tịch
tức là thể Tự Tánh. Thể Tự Tánh không được lưu
lại cái gì, không được dính líu cái gì cho nên nói là
“Nhứt Thiết Bất Lưu”.

--- 386 ---
386        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vô lậu chơn tịnh, tại sao
trong đó lại có thể dung nạp vật khác?”.

Giảng giải

Theo Kinh Lăng Nghiêm nói rằng: “Vô Lậu
Chơn Tịnh”. Cái gọi là Chơn Tịnh. Tịnh là Sạch;
Sạch là đối với Dơ, nếu mà còn cái sạch thì còn
cái dơ để đối đãi, thì không được gọi là Chơn Tịnh.
Chơn Tịnh thì luôn cả cái sạch cũng quét sạch mới
gọi là Vô Lậu Chơn Tịnh. Vô Lậu Chơn Tịnh là hình
dung Tự Tánh. Thì ở trong Tự Tánh làm sao mà còn
dung nạp cái đồ khác được.

Chánh văn

Người chưa ngộ lý này, trước mắt chẳng thấy tịch
thì thấy loạn, chẳng thấy động thì thấy tịnh, chẳng biết
động cũng là mê, loạn cũng là mê, tịch cũng là mê, cho
đến thấy mình ngay đó thành Phật cũng là mê. Hễ
thấu rõ được cái tâm mê này thì ngay đó giải thoát, mỗi
mỗi thiền chơn, mỗi mỗi mình diệu. Đã chẳng thấy loạn,
cũng chẳng biết tịch, nhị biên đều lìa, trung đạo chẳng
lập, thì đâu còn tình chấp tốt xấu để làm chướng ngại ư!

Giảng giải

Cho nên nếu người chưa ngộ cái lý này thì ở
trước mắt không thấy tịch thì phải thấy loạn, không
thấy động thì phải thấy tịnh. Không biết cái động
cũng là mê, cái loạn cũng là mê, tịnh cũng là mê,

--- 387 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      387

tịch cũng là mê. Cho đến thấy mình tức khắc thành
Phật cũng là mê, thấy tự mình tập tức thành Phật
cũng là mê. Nếu mà được triệt để “Liễu”, chữ “Liễu”
này tức là được “Rõ; Triệt Để” cái Tâm mê này, thì
nương chỗ nào cũng là giải thoát. Chỗ nào cũng là
Thiên Chơn, chỗ nào cũng là Minh Diệu.

    Thiên Chơn; Minh Diệu cũng là Biệt Danh của
Tự Tánh. Tất cả kinh sách của Phật nói tới “Diệu”
tức là “Bất Khả Tư Nghì”, không có lấy ý thức của
mình suy nghĩ đến được, không lấy tâm mình tiếp
xúc nó được mới gọi là “Diệu”.

    “Minh” nếu có đối đãi, có năng minh có sở minh
thì không phải gọi là Minh Diệu, cái minh đó không
có diệu. Cũng như là ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
ánh sáng của đèn thì có năng, có sở, cũng như mặt
trời là năng chiếu, ánh sáng mặt trời chiếu đến chỗ
nào chỗ đó là sở chiếu, thì mặt trăng với đèn cũng
vậy, ánh sáng của đèn là năng chiếu, đồ vật ở trong
ánh sáng chiếu đến là sở chiếu. Còn cái Minh là cái
Sáng của Tự Tánh thì không có năng sở, nếu Có
Năng Sở thì Không phải là Diệu. Cho nên cái Minh
của Tự Tánh là Không Có Năng Minh; Không Có
cái Sở Minh mới gọi là Minh Diệu, Không Có Đối
Đãi mới gọi là Thiên Chơn nó là tự nhiên, cái Dụng
của Tự Tánh tự động không có tác ý cho nên gọi là
Thiên Chơn, gọi là Minh Diệu.

--- 388 ---
388            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu được như vậy đã là không thấy loạn cũng là
không biết tịch, hai đầu đoạn với tịch đều quét sạch,
mà hai đầu quét rồi thì trung đạo cũng không có
kiến lập được. Bởi vì có hai đầu mới có chính giữa,
hai đầu không có thì chính giữa cũng tự nhiên sẽ
tiêu diệt gọi là “Trung Đạo Bất Lập”. Vậy thì làm
sao còn có cái mà thích, có cái mà chán. Hân là
Thích; Yếm là Chán, cái thích với cái chán là làm
cho mình chướng ngại cái Tự Tánh, nó không hiện
ra cái Dụng của Tự Tánh được. Bây giờ nếu mà hai
đầu quét hết trung đạo không lập thì đối đãi thích
với cái chán hết, thì làm sao còn chướng ngại được.
Lấy cái gì để làm chướng ngại nữa.

Cái đoạn này giải thích thì rất đúng, rất cao siêu
nhưng Trung Phong Thiền Sư tiếp theo cái đoạn thứ
ba còn phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Nói lời này rất gần rồi, nhưng mê từ đâu
đến, ngộ từ đâu khởi? Nếu biết được chỗ đến chỗ khởi,
chẳng cần trừ mê, cả cái ngộ kia cũng không chỗ đặt
để; Nếu không, cứ đem cái mê cái ngộ theo tánh phân
biệt, rốt cuộc chỉ tăng thêm bệnh kiến chấp mà thôi.

--- 389 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                               389

Giảng giải

Nói vậy cũng còn chưa được, cái quyết nói rằng:
Cái thuyết vừa nói, cái đoạn thứ nhì, cái giải nghĩa
thì cũng là gần như phải, gần như đúng nhưng mà
ta sẽ hỏi cái mê đó từ đâu mà đến, cái ngộ ở chỗ nào
mà khởi, từ đâu mà khởi?

Thì ở tại chỗ này nếu mà biết được cái chỗ đến,
chỗ khởi thì cái mê không cần trừ nó sẽ hết, mà chỉ
cái ngộ, không những mà cái mê nó hết, cái ngộ
cũng không có chỗ mà để đặt, không có chỗ mà để
giữ, gọi là “Khả Ký”, Ký là Giữ, tức là nếu ngộ rồi thì
mê với ngộ đều quét sạch, ngộ cũng không có chỗ để
huống chi là mê.

Nếu không ngộ lấy cái mê, cái ngộ để phân biệt
nó khác nhau kêu bằng “Thủ Tính Phân Biệt”, tính
mê tính ngộ, phân biệt thì nó khác nhau. Nếu phân
biệt khác nhau thì không phải là Bất Nhị của Tự Tánh.
Nếu vậy thì cuối cùng chỉ tăng thêm cái bệnh gọi là
Kiến Bệnh; Kiến là Kiến Giải, Tri Kiến. Tri kiến nhiều
chừng nào thì bệnh nặng chừng nấy, làm sao mà đạt
đến tự do, tự tại, đạt đến cứu cánh giải thoát được.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Xưa nay thiên hạ ai từng ngộ?

--- 390 ---
390        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Tức là từ xưa đến nay trời đất tức là cả vũ trụ
có ai đã từng ngộ, xin hỏi có ai đã từng ngộ đâu?
Nếu không có ngộ thì làm sao lại có mê. Bởi vì ngộ
là đối với mê, có mê thì mới có ngộ. Bây giờ hỏi: Từ
xưa đến nay ai đã từng ngộ?

Chánh văn - Giảng giải

Không ngộ làm sao nói có mê?

Nếu không có ngộ thì làm sao có mê. Cũng như
con gà với trứng gà vậy, nếu không có con gà thì
không có trứng gà, nếu không có trứng gà thì không
có con gà. Bởi vì con gà với trứng là tương đối, đối
đãi nó mới sanh ra. Nếu một món không thì món kia
cũng không. Cái mê với ngộ cũng vậy.

Kỳ thật, Phật ở Kinh Lăng Già có nói bốn thí dụ
nhưng tôi thường thường gom lại một thí dụ để
giải thích: Cái mê mới có sinh tử luân hồi; Ngộ là
Sanh Tử Luân Hồi ngưng tức là Cứu Kính Niết Bàn.

Mê gọi là Chúng Sanh; Ngộ là Phật, có Chúng Sanh
mới có Phật, có Sanh Tử Luân Hồi thì mới có Cứu Cánh
Niết Bàn. Trong Bát Nhã Tâm Kinh có hai thứ cũng
đều quét: “Vô Lão Tử Diệc Vô Lão Tử Tận” tức Quét
Sanh Tử Luân Hồi mà “Viễn Ly Điên Đảo Mộng Tưởng
Cứu Cánh Niết Bàn” tức là Quét Cứu Kính Niết Bàn.
Tại sao vậy?

--- 391 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                               391

Tôi thí dụ theo Phật giảng ở Kinh Lăng Già:
“Cũng như thân mình xoay thì thấy căn nhà nó xoay.
Căn nhà xoay tức là sanh tử luân hồi, căn nhà
ngừng xoay là cứu cánh Niết Bàn”. Thân xoay thí
dụ cho tâm, vọng tâm mình hoạt động, do vọng tâm
mình ngày đêm hoạt động thì thấy có sanh tử luân
hồi rõ ràng. Bây giờ, có cái thân này xoay tròn hoài
thì phải thấy căn nhà xoay. Bây giờ muốn căn nhà
ngừng xoay thì có cách nào đâu? Nếu thân mình
xoay hoài thì căn nhà cũng xoay hoài. Vọng tâm
mình hoạt động hoài thì tự nhiên thấy cái sanh tử
luân hồi hoài.

Cũng như tôi già sau này cũng phải chết, tại sao
nói vô lão tử, không có già, không có chết. Thì cái
già chết, sanh tử là do cảm giác sai lầm sanh ra,
cũng như cái thân xoay mới cảm giác sai lầm là căn
nhà nó xoay. Cái vọng tâm mình ngừng hoạt động
thì sanh tử luân hồi nó ngưng gọi là Cứu Cánh
Niết Bàn.

Bây giờ cái thân mình ngừng xoay thì căn nhà
ngưng xoay, căn nhà ngừng xoay cũng là sai lầm.
Tại sao vậy? Căn nhà đâu có xoay hồi nào mà nói
căn nhà ngừng xoay, chừng nào mà căn nhà thiệt
xoay mới nói căn nhà ngừng xoay mới đúng, thì căn
nhà xoay là do cảm giác sai lầm nó sanh ra căn nhà
xoay, thì căn nhà ngưng xoay cũng là do cảm giác
sai lầm mới nói là căn nhà ngưng xoay.

--- 392 ---
392              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

     Thì cái sự mê với cái sự ngộ cũng vậy, căn nhà
xoay tức là mê, căn nhà ngừng xoay tức là ngộ. Thì căn
nhà y nguyên đâu xoay với ngừng xoay đâu. Tự Tánh
mình cũng vậy, đâu có mê với ngộ, do cảm giác sai lầm
thì mới nói mê, mới nói là ngộ.

     Bây giờ nếu mà mình biết được thì đâu có ai mà
ngộ, không có ngộ thì làm sao có mê.

     Nếu không có ngộ thì nhớ rằng:
          Bỗng nhớ Ôn Châu ngài Vĩnh Gia,
          Cớ gì một đêm ngủ Tào Khê?
     Hồi trước Đệ tử của Lục Tổ là Thiền Sư Chơn Giác
gặp Lục Tổ, Lục Tổ chứng tỏ Thiền Sư Chơn Giác đã
ngộ. Thiền Sư Chơn Giác muốn từ giã Lục Tổ, Lục Tổ
kêu ở lại một đêm người ta gọi là Nhất Túc Giác. Vậy
thì Nhứt Túc Giác ở đâu mà sanh? Không có Ngộ thì
Vô Đoan; Vô Đoan là Khi Không. Khi không thì đâu
có Nhứt Túc Giác ngủ ở lại Tào Khê một đêm ở đâu
mà ra. Cũng là do cảm giác sai lầm mới ra, cho nên
lời của Phật, lời của Tổ mình chấp thật không được,
cần phải mình ngộ mới được. Nếu mà hướng vào lời
của Phật, lời của Tổ mà ngộ thì Tổ gọi là con chó
không phải là con sư tử. Phải ngộ vào Tự Tánh mới
là con sư tử. Lúc đó mới là không có mê, không có ngộ.
Bây giờ nói không có mê, không có ngộ thì còn sớm lắm,
còn chưa được.

                         ✽ ✽ ✽

--- 393 ---
44. NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN; LƯỠNG DO CHÂM CHƯỚC
    Dịch: Tất Cả Nhị Biên Đối Đãi; Đều Do Đo Lường
Suy Toán.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
    Mở miệng nói nhầm, cất bước đạp phải, tất cả đều
sẵn sàng, chẳng tin hãy hành cước, đợi y đi tới đường
cùng, chẳng chỗ ở đậu, áo rách giày lủng, khi ấy xỏ mũi
kéo quày đầu (Ngộ), mới tin xưa nay uổng công tìm.

Giảng giải
    Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn thứ nhất
rằng: Mở miệng nói đụng, mà động chân thì đạp nhầm.
Tất cả đều sẵn sàng, bởi vì Tự Tánh là biển hư không,
cùng pháp giới. Mình mở miệng cũng là đụng cái
Tự Tánh, mình động cái chân cũng đạp nhầm Tự Tánh.
Nếu mà có một chỗ không có Tự Tánh thì Tự Tánh
không có biển hư không pháp giới, nếu Tự Tánh biến
hư không pháp giới thì mình mở miệng cũng đụng
nhầm Tự Tánh, động chân cũng đạp nhầm Tự Tánh
nhưng bây giờ mình là người chưa ngộ, nói đụng
nhầm, đạp nhầm thì bây giờ chỉ ra cho tôi xem chỗ
nào là Tự Tánh đâu?. Thì chỉ không ra, chỉ không ra
thì làm sao mà tin nổi.

    Bây giờ không tin thì phải đi hành cước, phải đi
tham học. Ngày xưa không có xe thì phải đi bộ, Tăng Ni
đi tham học cũng phải đi bộ gọi là “Hành Cước”.

--- 394 ---
394                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

     Thì đợi khi nào đi hành cước đi tới “Đường đi đã
cùng tột”, đã hết rồi, Cái Văn Thủy Không; Văn là
hình dung Xa; Thủy cũng là Cách Xa. Bởi vậy đi bộ
nếu mà có nước, cũng như biển thì mình qua không
được. Bây giờ, chỗ xa cũng đến, chỗ nước biển mình
cũng đi qua, vân thủy không, đã đi cùng hết rồi mà
ngày tháng trải qua đã lâu năm thì cái áo mặc đã
rách hết rồi, kêu là “Bố sam xuyên” tức là Rách.
Mà cái đôi dép cũng đi đến mỏng thiệt mỏng rồi,
tới chừng lúc đó tức là đi tới cùng tột rồi, cũng như
con trâu, cái lỗ mũi nó kéo nó trở về, cái này là
hình dung Ngộ. Cũng như mình tham, tham tới cực
rồi, tham tới công phu thành khối rồi, tới cực điểm,
cũng như tới chỗ dầu sôi trăm thước là đường đi đã
cụt rồi, tận rồi thì thình lình Ngộ. Tới chừng ngộ
rồi mới tin rằng trước kia “Tùng Lai”, tức là từ hồi
nào đến nay, đều tự mình chướng ngại tự mình, chứ
không phải ai chướng ngại, mình không ngộ được là
tự mình chướng ngại chứ không có ai chướng ngại
mình đâu! Tới lúc ngộ rồi mới biết tự mình chướng
ngại tự mình.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn - Giảng giải

Lời Nghĩa Giải:
     Tổ Sư nói: NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN; LƯƠNG DO
CHÂM CHƯỚC; Có người bày đặt chú giải rằng: Vừa thấy

--- 395 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      395

có loạn, liền thấy có tịch. Phải biết, loạn chẳng tự
loạn, vì tịch nên loạn; Tịch chẳng tự tịch, vì loạn
nên tịch. Do đó các pháp lăng xăng, mới có sự đối đãi
nhau sanh khởi.

Tổ Tăng Xán nói: NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN; LƯƠNG DO
CHÂM CHƯỚC; Nếu có một người mà tự làm tài khôn
chú giải rằng: Nếu thấy có loạn thì thấy có tịch, cần
phải biết cái loạn không phải tự mình nó loạn là
nhân vì có cái tịch cho nên mới có loạn, mà tịch
cũng không phải tự tịch mà nhân do có loạn nên mới
có tịch. Do đó tất cả pháp đều vậy, tương đối thì mới có
phát sinh đủ thứ. Thì chưa có cái “Không tương đối”,
không đối đãi mà phát khởi được, tất cả đều do
tương đối, đối đãi mới phát khởi, cho nên nói rằng:

Nói hai chữ “CHÂM CHƯỚC”, nghĩa cũng giống như
hai chữ “GIẢN TRẠCH” ở đầu bài MINH, vì tình thức
giản trạch chưa tiêu, thì đối với nhị biên, tịch loạn
v.v... kết thành cái niệm “CHÂM CHƯỚC”, nếu chưa trừ
được niệm này, thì tất cả chẳng được bất nhị vậy.

Hai chữ “CHÂM CHƯỚC”, tức là hai câu đầu tiên của
Tín Tâm Minh: “Chí Đạo Vô Nan; Duy Hiềm Giản Trạch”,
“Giản Trạch” với “Châm Chước” là giống nhau.
“Giản Trạch” tức là “Lựa Chọn”, ý thức lựa chọn
chưa có tiêu diệt, chưa có quyết sạch thì tất cả tương
đối, cũng như “Tịch” với “Loạn” nhị biên thì thành
ra cái niệm “Châm Chước”.

--- 396 ---
396                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bởi vì cái niệm chấm chước chưa có tiêu trừ được,
chưa có quét sạch được thì tất cả đều phải Nhị, đều
phải tương đối chứ không được kêu bằng bất nhị;
Bất Nhị là Tự Tánh, tương đối thì cách Tự Tánh còn xa.

Nói vậy là đúng nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói đoạn thứ ba còn phải quét.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Thế thì cái niệm “CHẤM CHƯỚC” có
phương tiện gì để trừ? Nếu chẳng biết phương tiện gì,
thì lời ông nói ở trên cũng là do “CHẤM CHƯỚC”
sanh khởi.

Giảng giải
Nếu mà cái niệm “Chấm Chước”, biết cái niệm
đó là chướng ngại, sanh ra nhị biên đối đãi, kêu
bằng Biên Kiến, thuộc về một trong năm ác kiến.
Thì bây giờ có phương tiện nào để tiêu trừ, để khiển
trừ cái niệm “Chấm Chước” đó?

Nếu mà không biết phương tiện gì này thì dù
cho nói cái lý cao siêu hơn hết thảy thì cũng là do
chấm chước mà sanh, cũng lọt vào nhị biên vậy. Tôi
thường nói cũng là lọt vào tứ cú. Nói gì mà đạo lý
cao siêu, đúng thì cũng là lọt vào nhị biên, tứ cú vậy.

Làm sao có cái phương tiện đó? Phương tiện đó ở
đây là cái gì? Thì phương tiện đó là cái “Nghi Tình”

--- 397 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      397

Chỉ đề câu thoại đầu, khởi lên nghi tình; Nghi Tình là
Phương Tiện duy nhất để Quét sạch tất cả Nhị Biên.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Nhị biên vốn chẳng cần châm chước,
        Một đạo bình đẳng cùng vọng truyền.
        Gặp việc chưa thoát ngoài ngôn ngữ,
        Kiến đồng Phật Tổ cũng xót thương.

Giảng giải

Trung Phong Thiền Sư dùng bốn câu kệ kết thúc.
Tất cả Nhị Biên, Bất Dụng tức là Không Cần,
không cần châm chước phân biệt nữa mà quét sạch
hết, quét sạch hết tất cả Nhị Biên gọi là “Nhất Đạo
Tề Đình”. Bây giờ nói Nhất Đạo Tề Đình cũng là
vọng, cũng vẫn phải quét luôn. Quét rồi thì Bổn Thể
Tự Tánh mới được hiện ra. Lời nói, nói cái thể cũng
là chưa được siêu việt ngôn ngữ, siêu việt ở ngoài
ngôn ngữ. Nếu chưa siêu việt ngôn ngữ thì vẫn là
ngôn ngữ, còn là văn tự, cái đó cũng là thuộc về
Tri Kiến. Mặc dù tri kiến bằng với Phật, bằng với
Tổ thì cũng là không đúng, cũng là đáng tiếc thay,
tội nghiệp.

--- 398 ---
398        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tự Tánh là do Tâm Ngộ, ngộ rồi thì như Tổ Sư
nói: “Như người uống nước, nóng lạnh tự biết” chứ
nói thì không được, nói ra thành tri kiến. Cho nên
Phật Thích Ca ngộ rồi nói: “Thuyết Pháp 49 năm mà
không nói được một chữ”.

Lịch Đại Tổ Sư cũng ngộ, cũng nói không được;
Nói ra là văn tự lời nói với Bản Thể Tự Tánh thì cách xa.
Cho nên mình muốn thấy Tự Tánh thì phải tự mình
tham, tự mình ngộ, chớ học theo lời của Phật, lời của
Tổ nghiên cứu thâm nhập cho sâu xa cũng là vô ích,
cũng gọi là “Sở Tri Chướng”; Chướng ngại sự ngộ
của mình. Chỉ có thực hành tham thiền, khởi lên
được chân nghi thì mới có thể kiến tánh, lúc đó
thì chỉ tự mình biết thôi cho nên gọi là: “Như người
uống nước nóng lạnh tự biết”.

❀ ❀ ❀

--- 399 ---
45. MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA; HÀ LAO BẢ TRÓC

Dịch: Việc Mộng Huyễn Như Hoa Đốm Trên Không;
Đâu Cần Nắm Bắt Cho Mệt Nhọc.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Mai rùa đen (Vô minh), bụng trống rỗng, trái cân
sắt, thật cứng chắc.

Giảng giải

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: “Vô U Quy” tức là “Vỏ Con Rùa”, vỏ con rùa
người ta thường dùng để bói quẻ. Tức là ở đây hình
dung cái ý thức để truy tìm, tìm ra được cũng như
không; Lấy ý thức mà học được, tìm được cũng trống
rỗng, cũng như không, không phải là cái trái cân, ở
trong đó không trống rỗng, là thật đó.

Bốn câu này tức là: Mình lấy ý thức đi học hỏi,
đi truy tìm, đi nghiên cứu. Mặc dù, nghiên cứu ra
được chân lý, tìm ra được chân lý cao siêu hơn hết,
cũng là vô dụng.

Chánh văn

Chỉ có Mộc thượng tọa, chẳng bị người xuyên tạc,
sáng cưỡi trâu Thiểm Phủ, chiều cưỡi hạc Dương Châu.
Có khi ban ngày chạy về nhà,
Khi gõ hư không tự vấn đáp.

--- 400 ---
400        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Mộc Thượng tọa là chỉ cây tích trượng của người
cư sĩ, thì chính Mộc Thượng tọa này bởi vì không có
cảm tình, không có ý phân biệt. Không có phân biệt
thì tự nhiên không lãnh thọ cái “Xuyên tạc” của
người khác. “Xuyên tạc” tức là lấy tâm, lấy cái ý
thức để truy tìm, để giải thích gọi là “Xuyên tạc”.
Người kiến tánh thì tự do, tự tại, làm sao cũng được.
Người đời thì thường ham giàu, người giàu thì sống
mấy chục năm, hay một trăm năm rồi cũng phải
chết. Mà giàu thì phải cầu sống lâu, mà sống lâu
cũng còn chưa đủ, phải có chỗ để mà hưởng thụ.
Nếu mà giàu có mà ở trong rừng, có tiền thì cũng có
cái gì để hưởng đâu?

Ở Trung Hoa có hai câu hình dung 3 thứ đều đủ,
tức là cái lưng cột mười vạn quan tiền, hồi đời xưa
xài bằng tiền điếu. Tức là giàu sang, giàu hơn hết,
mà giàu thì thành tiên tức là sống lâu, kêu bằng
trường sanh bất lão. Đi Dương Châu chỗ mà, cũng
như ban đêm ở Thượng Hải, chỗ kêu bằng Hoàng Hoa
để được hưởng thụ.

Kỳ thực mặc dù đủ như: Giàu, sống dai, có tiền
đi lại chỗ Dương Châu để hưởng thụ đầy đủ nhưng
kỳ thực cũng là tạm thời thôi, không được cứu cánh.
Tự Tánh của mình mới là hưởng không hết, còn ở
ngoài đời giàu sang phú quý, hưởng thụ bao nhiêu
thì cũng có giới hạn, lâu ngày nó sẽ hết.

--- 401 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      401

Ở đây “Dương Châu Hạc”, “Kỵ Hạc Thượng
Dương Châu” có cái ý, tức là người đời hưởng thụ
bao nhiêu thì người kiến tánh có đầy đủ hết, mà tự
do tự tại, người đời có làm sao cũng không bằng.

Bởi vậy, người giàu sang bao nhiêu, có thế lực
bao nhiêu cũng bị hạn chế. Cũng như có thế lực bằng
ông vua, tiền nhiều hơn cả nước thì cũng không được
tự do, tự tại. Không muốn già cũng phải già, không
muốn bệnh cũng phải bệnh, không muốn chết cũng
phải chết, tự mình làm chủ cho mình không được,
nếu làm chủ cho mình không được thì làm sao tự do,
tự tại được.

Người đã được Kiến Tánh thì Kiến Tánh tức là Ngộ,
biết mình là cái gì thì mới làm chủ cho mình được,
làm chủ cho mình được mới tự do, tự tại được, tự do,
tự tại thì dứt hết tất cả khổ. Ở trong Tự Tâm, Tự Tánh
tất cả sẵn sàng có hết, muốn đi tới đâu cũng được.

Người Kiến Tánh kêu bằng “Đã về tới quê nhà”
rồi, ở đây nói là: “Bạch Nhật Tấu Quy Gia” tức là
“Về Tới Nhà Mình”. “Người Kiến Tánh” gọi là “Đập Bể
Hư Không”. Tức là tự mình hưởng thụ của mình, chứ
không có cần người khác, nếu cần người khác thì còn
có ỷ lại, không được tự do, tự tại.

Mấy câu này là hình dung mình kiến tánh rồi
thì tự nhiên tự do, tự tại. Nếu chưa được kiến tánh
là chưa được về quê hương.

--- 402 ---
402        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
Khúc hát "Về quê" tiếng chưa dứt,
Mây bay chân trời lặn ngôi sao.
Giảng giải
Hai câu chót này là chưa có kiến tánh, chưa được
về quê nhà; Khúc hát về quê nhà chưa tiêu được
cũng như mây bay trên trời, ngôi sao rớt xuống, với
mình đâu có quan hệ gì đâu. Thiên ngạn cũng còn ở
xa lắm, tức là bờ bên ở trên trời còn xa lắm đối với
mình đâu có quan hệ gì đâu.
Cho nên lời của Trung Phong Thiền Sư khai thị
là muốn mình Kiến Tánh, mình kiến tánh được thì
cái gì cũng giải quyết, nếu mà chưa kiến tánh nói
ra đạo lý cao siêu cũng là vô dụng, tìm được chân lý
cao hơn Phật cũng là Vô Dụng, ý là vậy đó.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA; HÀ LAO
BẢ TRÓC; Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói:
“Tất cả pháp hữu vi,
Như mộng, huyễn, bọt bóng,
Như sương lộ, điện chớp,
Nên tác quán như thế”.

--- 403 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      403

Giảng giải

Người giải nghĩa dẫn chứng theo Kinh Giáo nói:

“Nhất thiết hữu vi pháp

Như mộng huyễn bào ảnh

Như lộ diệc như điện

Ứng tác như thị quán”.

Bốn câu này là ở trong Kinh Kim Cang. “Tất cả
pháp hữu vi” là thí dụ ở trong này là sáu thứ: “Mộng”,
“Huyễn”, “Bào”, “Ảnh”, “Lộ”, “Điện”, sáu thứ này đều
không có thật, tức là không có Bản Thể, chỉ là tạm
thời hiện ra, chứ không có thật. Tất cả pháp hữu vi
đều như thế, đều phải quán sát như thế này, tức là
không có thật, nếu mình chấp thật là sai lầm.

Chánh văn

Còn dẫn chứng ngài Vĩnh Gia nói: “Buông tứ đại,
chớ nắm bắt, trong tánh tịch diệt cứ ăn uống, các hạnh
vô thường tất cả không là Như Lai đại viên giác”, bèn
mặc tình phan duyên, tùy ý tạo tác, cho đến hủy phạm
giới cấm, phá hoại luật nghi, đều lấy hẳn lời này để
dẫn chứng.

Giảng giải

Lại dẫn chứng theo Chứng Đạo Ca của ngài
Vĩnh Gia Thiền Sư, nói:

“Phóng tứ đại, mặc bả tróc

Tịch diệt tánh trung tùy ẩm trác”.

--- 404 ---
404        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tứ Đại tức là: Địa; Thủy; Hỏa; Phong là những
yếu tố tổ chức thành thân thể của mình, cũng là
không phải thật, cho nên phải buông bỏ, kêu bằng
“Phóng”; Phóng là Buông Bỏ, không nên chấp thật,
“Mạc Bả Tróc” Là “Đừng Có Chấp Thật”.

Bởi vì Tự Tánh của mình gọi là “Tánh Tịch Diệt”,
“Tịch Diệt” này không phải là Đoạn Diệt. Cái này là
hình dung nó không có Bản Thể, nhưng cái Dụng của
nó là tự động gọi là “Tùy ẩm trác”, tức là: Đói bụng
thì ăn cơm, buồn ngủ thì ngủ. Ăn cơm, ngủ đều là
cái Dụng của Tự Tánh. Nhưng lúc ăn cơm không thấy
mình ăn cơm, lúc ngủ mình không thấy mình ngủ,
gọi là Tánh Tịch Diệt, chứ không phải cái tịch diệt
đó là tất cả đều không có hết. Chỉ là tất cả pháp đều
là vô thường, bởi vì cái chữ “Hành” tức là Biến Đổi,
cũng như thân thể mình là do Tứ Đại tổ chức thành
thân thể này. Từ nhỏ nó biến thành lớn, lớn biến
thành già, già biến thành chết, chết biến thành đất.
Mỗi phút, mỗi phút, mỗi giây, mỗi giây đều biến đổi
hoài. Không có giây phút nào là nó không biến đổi,
ngừng nghỉ.

Mặc dù mình ngủ quên nhưng nó cũng đang biến
đổi, kêu bằng: “Chư Hành Vô Thường”. Vô thường
là nó biến đổi hoài, thì tất cả đều như thế. Mà nói
là “Không”, thì hiện ra cái Dụng, chứ không phải
“Không” là tuyệt hết không có cái gì cả, không phải
vậy. Cái không là hiện ra cái Dụng, cái Dụng là

--- 405 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      405

“Như Lai Đại Viên Giác”, “Đại Viên Giác” là hình dung
cái Dụng của Tự Tánh nó tự động. “Viên” là Tròn,
thêm không được, bớt không được. Nếu thêm được
là dư, bớt được là thiếu, không phải là Viên Giác,
viên thì không thêm được, không bớt được, mà cái
giác đó là Dụng; “Đại Viên Giác” cũng là biệt danh
của Tự Tánh mà hiện ra cái Dụng; “Như Lai” cũng
là biệt danh của Tự Tánh.

Nếu tất cả đều không chấp thật, đều quét sạch,
quét trống rỗng thì tự nhiên hiện ra cái Dụng của
Tự Tánh. Nhưng mà người chưa kiến tánh, người tự
làm tài khôn, không hiểu được ý của Phật, không
hiểu được ý của Tổ cho nên dẫn chứng rằng: “Tất cả
đều không”. Thì tùy theo ý của mình, muốn làm cái
gì cũng được, làm cái ác, cho đến phá hoại giới luật
của Phật cũng lấy hai lời này: Lời của Phật trong
Kinh Kim Cang, lời của Tổ trong Chứng Đạo Ca để
dẫn chứng rằng “Tất cả đều không”, sợ cái gì làm
ác cũng không sợ, phá giới cũng không sợ. Chấp vào
chỗ không thì lọt vào cú thứ nhì làm tội đọa địa
ngục mà lại dẫn chứng là lời của Phật lời của Tổ
thì rất là hại. Bởi vì không hiểu ý Tổ, không hiểu ý
Phật nên mới làm như vậy.

Thì giải thích như vậy là đúng lắm, nhưng mà
Trung Phong Thiền Sư, đoạn thứ ba nói chưa được,
còn phải quét.

--- 406 ---
406        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Nhưng chẳng biết ngay lúc buông lung
tình ý, quả thật thấy những cảnh sở duyên như mộng
huyễn không hoa hay không? Nếu thấy là không hoa
thì chẳng nên đeo đuổi, nếu trong lòng còn giữ một
mảy may phan duyên đeo đuổi thì chẳng thể cho là
mộng huyễn không hoa rồi. Phải biết, thành Phật
làm Tổ cũng là mộng huyễn không hoa, ngoài ra đâu
còn cái gì chẳng phải mộng huyễn? Lại càng nên biết,
ngay cái thuyết “HÀ LAO BẢ TRÓC” đã là rơi vào mộng
huyễn rồi. Việc này nếu chẳng đích thân chứng ngộ, mà
chỉ muốn tùy theo ngữ ngôn lý giải (Tùy ngữ sanh giải),
thì chẳng phải ngu là gì?

Giảng giải
    Lúc mình thả tình ý của mình làm bậy, lúc đó
mình quả thật thấy những cái nhân duyên, cảnh giới
phải như mộng, huyễn không hoa hay không? Nếu mà
thật thấy như là hoa đốm trên không, “Không Hoa”
đó thì đừng nên đi tìm kiếm cái hưởng thụ của mình,
tìm kiếm cái hưởng thụ cho mình ở trong tâm mình
còn một tí muốn tìm kiếm, muốn tìm cái vật chất để
hưởng thụ cái tâm đó, nếu còn một chút xíu thì cũng
không được gọi là “Mộng Huyễn Không Hoa”. Mình
cần phải biết: Nếu mà có ý muốn thành Phật, có ý
muốn làm Tổ Sư cũng là “Mộng Huyễn Không Hoa”,

--- 407 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      407

thì thành Phật làm Tổ là cao nhất rồi cũng còn gọi là
Mộng Huyễn Không Hoa huống chi mà còn thấp hơn
cái Thành Phật, làm Tổ.

    Từ đây trở xuống thì chỗ nào không phải là mộng
huyễn đâu. Lại cũng phải biết: “HÀ LAO BÁ TRƯỚC” cái
lời nói đó nếu nói ra thì đã là đọa vào mộng huyễn rồi.

    Vậy thì việc này phải làm sao mới được, thì việc
này nếu mà không tham thiền, tham tới tự mình
thân chứng, thực đến chỗ kiến tánh. Nếu chưa được
kiến tánh chỉ là tùy lời của Phật, lời của Tổ mà sanh
ra giải thích, kêu bằng tùy ngữ sanh giải không
phải ngu si thì là cái gì?

    Cho nên ý của Trung Phong Thiền Sư là: Lời nói
cao nhất cũng là vô dụng, lý thuyết cao siêu là vô
dụng, phải tự mình thân chứng thật đến chỗ kiến
tánh mới thực là của mình, ngoài ra lời nói, nói cao
siêu cũng như không.

♦♦♦

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:

        Thích Ca nửa đêm thấy ngôi sao,
        Cũng hiện bóng nghiệp trước gương đài.
        Làm thành một thứ mộng điên đảo,
        Chẳng biết ai là đắc tiện nghi.

--- 408 ---
408        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Hai câu trước là nói về sự tích của Phật Thích Ca.
Phật Thích Ca ở núi Tuyết Sơn tu sáu năm, rồi cuối
cùng ngồi dưới gốc cây Bồ Đề tham 49 ngày, đến nửa
đêm thấy ngôi sao mà ngộ đạo, gọi là Kiến Tánh
Thành Phật.

Sau khi thành Phật rồi tức nhận thức được
mình là cái gì, ngộ được, biết mình là cái gì rồi, thì
câu thứ nhì tức biết mình là cái gì, tức là không
biết mình là cái gì thì tùy nghiệp nó xoay chuyển.
Thì trước gương nghiệp, kêu bằng đài nghiệp kiến,
chiếu được cái ánh tức biết mình là cái gì rồi. Sau
khi mình biết mình là cái gì rồi là thành Phật.

Đã biết mình là cái gì thì mới làm chủ cho mình
được, làm chủ cho mình được mới tự do, tự tại được,
tự do, tự tại tất nhiên vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.
Nếu còn một tí khổ thì không được gọi là tự do, tự tại.
Nếu còn bị thời gian, số lượng hạn chế cũng không
được gọi là tự do, tự tại. Kiến Tánh Thành Phật biết
được mình là cái gì rồi thì gọi là Thành Phật. Lúc đó
làm chủ cho mình được, làm chủ cho mình được mới
là tự do, tự tại được là vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

Phật độ chúng sanh là muốn chúng sanh thành
Phật, tức muốn chúng sanh giải thoát khổ. Nếu
không thành Phật, không giác ngộ, không biết mình

--- 409 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      409

là cái gì thì không làm chủ cho mình được, thì mình
không muốn già cũng phải già, không muốn bệnh
cũng phải bệnh, không muốn chết cũng phải chết.
Tự mình làm chủ không được thì làm sao tự do, tự tại
được? Không tự do, tự tại được thì vĩnh viễn ở trong
biển khổ, không có ra được.

    Tới chừng mình biết mình là cái gì rồi, gọi là
Kiến Tánh thành Phật thì làm chủ cho mình, được
tự do, tự tại thì mới biết trước kia là mộng điên đảo.
Không những ban đêm mình nhắm mắt chiêm bao,
ban ngày mình mở mắt cũng là chiêm bao, cũng là
điên đảo, mộng tưởng.

    Nhắm mắt chiêm bao còn có giờ thức tỉnh, còn
mở mắt chiêm bao thì biết bao giờ mới thức tỉnh
được. Đến chừng nào kiến tánh rồi thì mới gọi là
thức tỉnh được.

    Cái mà làm cho mình ở trong giấc chiêm bao
hoài là do cái gì? Do cái bệnh chấp thật làm cho
mình không biết mình là cái gì, không làm chủ cho
mình được. Mình còn không biết mình là cái gì thì
làm sao biết ai được tiện nghi đâu? Mình bây giờ
tưởng là mình được tiện nghi, kỳ thực chỉ là do cái
lòng tham của mình nói được tiện nghi. Kỳ thật
mình sau khi chết đem đi đốt thì thành tro, chôn
dưới đất thành đất, ai được tiện nghi đâu?

--- 410 ---
410                    LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tại mình chấp thật, không biết mình là cái gì
thì tưởng là mình được tiện nghi. Cái đó là do
Tam Độc: Tham; Sân; Si.

Cho nên ý của Tổ muốn mình biết mình là cái
gì, muốn Biết Mình là cái gì thì Phải Tham Thiền,
nghi tình thành khối rồi thì sẽ có một ngày phá cái
nghi tình thì được biết mình là cái gì mới làm chủ
cho mình được. Lúc đó mới biết ai được tiện nghi.
Còn bây giờ làm sao biết ai được tiện nghi đâu?

❃❃❃

--- 411 ---
46. ĐẮC THẤT THỊ PHI; NHẤT THỜI PHÓNG KHƯỚC

Dịch: Đắc Thất Thị Phi; Đồng Thời Buông Bỏ.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Tuyết Phong ném banh gỗ, Phổ Hóa rung chuông
sắt, dù nói là đại cơ đại dụng, rốt cuộc trở thành
tạo tác. Đâu bằng Vương Thái Phó ở trong quốc độ
Vô Sanh, cũng chẳng thiện, cũng chẳng ác, mặc tình
ăn no nằm dài ngủ, tùy ý tự tại an lạc, có người đến
hỏi Tổ Sư Thiền, bảo y cứ xem cây phướn vàng.

Giảng giải

Tuyết Phong là một vị Tổ Sư danh tiếng bên
Thiền Tông. Khi chưa kiến tánh ngài ở chỗ Quy Sơn,
Quy Sơn cũng là một vị Tổ thuộc phái Quy Sơn, cũng là
Tổ đầu tiên của phái thiền Quy Ngưỡng. Ngài ở đó lãnh
nhiệm vụ vo gạo. Ở núi Quy Sơn có 1500 tỷ kheo ở
đó học tham thiền mỗi ngày ăn nhiều lắm. Ở Tòng Lâm
gọi là Mễ Đầu; Mễ là Gạo. Một ngày kia ngài đang vo
gạo thì ngài Quy Sơn lại hỏi:

Vo gạo phải bỏ cát hay vo cát bỏ gạo?
- Gạo với cát đều bỏ hết.
Vậy thì đại chúng ăn cái gì?
- Ngài trở ngược cái thùng lại đổ hết.

--- 412 ---
112                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ngài Quy Sơn nói rằng: Theo căn cơ của ông là
phải đi Đức Sơn. Đức Sơn mới là sư phụ của Ông.
Kỳ thực sau này ngài ở chỗ Đức Sơn được kiến tánh.

Lúc đầu ngài lại chỗ Đức Sơn hỏi: “Sự kiến tánh
thành Phật, người học nhân, tức là tôi có phần nào
hay không?”

Câu hỏi chưa dứt thì cây phất, cây gậy đánh
ngay đầu thì ngài ngộ liền, phá được sơ quan.

Cây phất của Đức Sơn là có tiếng ở bên Tổ Sư Thiền,
gọi là Đức Sơn Phất, Lâm Tế Hét, Lâm Tế thì hét
có tiếng.

Ở đây nói, Tổ Tuyết Phong ai lại hỏi Pháp thì
ngài làm trái cầu bằng cây cột sợi dây, ai lại hỏi thì
Ngài liệng trái cầu ra. Cái đó là thủ đoạn của Tổ.

Còn Tổ Phổ Hóa thì giúp cho Tổ Lâm Tế để
hoằng dương cái Tổ Sư Thiền này. Tới chừng gần
nhập tịch thì ngài tuyên bố với đại chúng: Bây giờ
tôi thiếu một cái áo, rồi người ta làm áo lại cho thì
nói “Không phải”, chỉ có ngài Lâm Tế thì biết, làm
một cái hòm cho thì ngài nhận. Bởi vậy là đúng ý
rồi thì ngài vác cái hòm đó đi.

Hồi đó thành Trấn Châu có bốn cửa thành Đông;
Nam; Tây; Bắc. Ngày đầu tiên ngài ra cửa Đông,
Đông môn thì dọc đường người ta theo nhiều lắm,
ngài nói hôm nay là ngày tốt tôi sẽ qua cửa Đông để
vô quan tài.

--- 413 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      413

Người ta theo tới cửa Đông thì ngài nói: Chưa được!
Chưa được! Phải sửa ngày lại, phải là ngày mai qua
cửa Tây mới được.

Ngày mai người ta theo lại cửa Tây thì Ngài
cũng nói: Chưa được! Không tốt! Phải ngày mốt qua
cái cửa Nam tôi mới vô cái quan tài.

Người ta theo hai ngày thấy cũng như nói chơi
không có thiệt thì người ta không theo nữa, theo ít
lại, mà ít cũng còn nhiều, nói cũng còn chưa được,
phải ngày mai đi qua cửa Bắc thì tôi mới vô trong
hòm được. Rồi ngày mai không có ai theo vì ba ngày
đều không có, thì ngài một mình vô trong hòm.

Mà lúc vô hòm thì ít người lắm. Vô rồi thì người
ta lại đông lắm, lại coi, là y đã vô trong hòm rồi.
Nhưng tới chừng người ta lại đông thì thấy ngài bay
trên không cầm cái chuông, cũng như người ta bán
cà rem, vừa lắc vừa đi. Đi mất tiêu. Cái chuyện tích
là vậy.

Ở trong này nói hai Tổ này là công án, gọi là
Đại Cơ Đại Dụng. Mục đích cũng là độ chúng sinh,
muốn chúng sinh được ngộ ngay, những người không
ngộ ngay cũng khởi lên nghi tình, khởi lên cái nghi
tình thì sau này cũng ngộ.

Mặc dù nói là Đại Dụng Đại Cơ nhưng mà qua
cứu kính cũng còn là tạo tác. Tạo tác cũng như là
cố ý muốn làm vậy. Không bằng Tổ Nam Tuyền, tục
gia là họ Vương, tự xưng Vương Lão Sư. Quan chức

--- 414 ---
414        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Thái Phó là thầy dạy học cho vua, lúc vua là thái tử
thì ngài dạy học cho vua, dạy cho vua biết chữ.
Hai chữ Thái Phó thay cho Thầy, Lão Sư; Trung Hoa
gọi là Lão Sư, lão sư dạy học. Tổ Nam Tuyền thường
tự xưng là Vương Lão Sư. Ở đây Vương Thái Phó
tức là Vương Lão Sư, bởi vì ngài Nam Tuyền đã ngộ
triệt để rồi. Ngộ triệt để thì vô sanh, vô diệt, cho
nên ở nước vô sanh. Nếu vô sanh thì không có thiện,
không có ác.

Thì bình thường người ta hỏi: “Thế nào là Đạo?”.
Ngài đáp rằng: “Tâm bình thường là đạo”.

Thì không có cái gì, chỉ là đói bụng thì ăn cơm,
ăn no buồn ngủ thì ngủ. Cái đó là cái tánh của người ta
là vậy. Cứ ăn no, ngủ, tự do, tự tại. Khoái lạc tiêu diêu,
tự do, tự tại.

Hồi trước có một ông quan hỏi Tổ Sư:
- Cách tu hành của ngài thế nào khai thị cho tôi biết,
để tôi học theo?
Tổ đáp: Tôi đói bụng thì ăn cơm, còn buồn ngủ
thì ngủ.
- Nói vậy thì người nào cũng là tu hành vậy,
người nào cũng đói bụng ăn cơm, buồn ngủ, ngủ.
Tổ đáp: Không phải! Khác nhau!
- Tại sao khác vậy?
Tổ đáp: Tôi ăn cơm chỉ là ăn cơm. Còn các ông
ăn cơm không chịu ăn cơm, cứ so sánh đủ thứ.

--- 415 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      415

Tôi ngủ chỉ là ngủ, các ông ngủ là suy nghĩ cái này,
cái kia. Đâu có giống.

Nếu mình đã kiến tánh rồi, cũng như tôi thường
nói: VÔ SỞ ĐẮC, VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ. Cứ đói thì ăn
cơm, buồn ngủ thì ngủ, tự do, tự tại.

Nếu có ai lại hỏi: Thế nào là Tổ Sư Thiền? Thì chỉ
bảo là: Khán Thủ Huỳnh Phan Xước, Huỳnh Phan Xước
là ông quan theo vua Đường Minh Hoàng, ông vua nhà
Đường ở Trung Hoa, Đường Minh Hoàng - Dương Quý Phi
là có tiếng. Huỳnh Phan Xước nói theo từ ngữ hiện
tại là cố vấn cao cấp của nhà vua, vua đi tới đâu là
theo tới đó. Lúc đó An Lộc Sơn khởi binh làm phản,
lính của vua bại trận thì Đường Minh Hoàng phải
trốn vào tỉnh Tứ Xuyên, tỉnh Tứ Xuyên bây giờ. Thì
lúc đó trời mưa, nghe tiếng cái linh, cũng như tôi đã
nói người ta dùng để bán cà rem là cái linh.
Ông vua hỏi Huỳnh Phan Xước:
- Cái linh nó nói gì vậy?
Ông đáp: Cái linh nói: Tam Lang là đắng đòn.
Bởi vì Đường Minh Hoàng hồi nhỏ có nhũ danh
là Tam Lang. Bây giờ người Nhật Bổn hay đặt tên là
Lang, Thái Lang hay Tam Lang. Đắng đòn ý là hình
dung sự nghiệp thất bại, không có tinh thần, tác trào
phúng ông vua không có ý chí gì hết, bị đánh bại thì
thấy suy sụp. Chuyện Huỳnh Phan Xước là vậy.

--- 416 ---
416                         LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Người ta lại hỏi Tổ Sư Thiền thì kêu người ta xem
Huỳnh Phan Xước. Ý là mình chưa kiến tánh thì đừng
có thối chí. Đừng có giống như Đường Minh Hoàng
bị đánh bại thì thấy không có tinh thần, mình phải
mạnh dạn tiến tới.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: “ĐẮC THẤT THỊ PHI; NHẤT THỜI
PHÓNG KHƯỚC”; Người nghĩa giải cho rằng: Trong
nhất pháp giới chẳng đắc cũng chẳng thất, chẳng thị
cũng chẳng phi, chỉ vì vọng tình chợt khởi, dị kiến liền
sanh, ở nơi chẳng đắc thất bừng khởi đắc thất, ở nơi
chẳng thị phi nổi đủ thứ thị phi. Do đó Tổ Sư bảo y
“Đồng thời buông bỏ”, đã là tự chạm dao bén làm cho
đứt tay, đất bằng dậy sóng rồi. Đã biết xưa nay vốn
không, thì buông bỏ cái gì? Nếu nó có cái lý “Có thể
buông bỏ” thì đắc thất thị phi đặt để ở chỗ nào?

Giảng giải
Lời Tổ Sư nói: “ĐẮC THẤT THỊ PHI, NHẤT THỜI
PHÓNG KHƯỚC”; Theo nghĩa giải mà giải thích thì
ở trong một pháp giới. Hai chữ Pháp Giới nó rộng
hơn cái nghĩa vũ trụ. Bởi vậy Vũ Trụ là Vạn Hữu.
Pháp Giới là Vạn Vô. Vạn Hữu - Vạn Vô là gồm tất cả
Có và Không, cho nên nghĩa Pháp Giới nó rộng hơn cái
nghĩa Vũ Trụ. Ở trong Pháp Giới, thì ở trong Tự Tánh

--- 417 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 417

của mình; Tự Tâm của mình. Tự Tâm của mình bao
gồm Pháp Giới, tức là cái Phật Tánh của mình.

Vậy ở trong Pháp Giới đâu có ngoài Pháp Giới
đâu? Cho nên Phật thường nói là: “Ngoài tâm không
có Phật, ngoài Tâm không có Pháp”. Không có trong,
không có ngoài thì đâu có đắc, đâu có thất. Cũng
không có đắc giả, cũng không có thất giả. Cũng không
có thị giả, cũng không có phi giả. Đắc; Thất, Thị; Phi
đều là do mộng tưởng, mộng tâm mình sanh lên. Cái
mộng tâm khởi lên rồi mới có phân biệt Đắc, phân
biệt Thất, phân biệt Thị, phân biệt Phi.

Thị là Đúng; Phi là Không Đúng. Đắc là Được;
Thất là Không Được mới có khác nhau, cái đó thuộc
về Tri Kiến, kêu bằng Dị Kiến; Dị là Khác.

Đáng lẽ là không có đồng, không có khác mà tại
vọng tâm nó khởi lên phân biệt gọi là Hoàng Tâm,
tức là khi không sanh ra đủ thứ khác nhau.

Ở trong không có đắc, thất mà lại sanh ra đắc
thất, ở trong không có thị phi mà lại sanh ra nhiều
thị phi. Cho nên Tổ Sư mới dạy chúng ta buông bỏ
hết. “NHẤT THỜI PHÓNG KHƯỚC” là cùng một thời
gian mà buông bỏ hết. Đắc cũng buông bỏ, thất cũng
buông bỏ. Thị cũng buông bỏ, phi cũng buông bỏ.
Mà dạy mình buông bỏ đã là không đúng rồi.

Cũng như mình cầm cây dao hay kiếm bén, mình
không cầm ngay cán mà cầm chỗ bén thì cắt đứt tay
của mình, tự mình cắt đứt tay của mình.

--- 418 ---
418     LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mình muốn chém người khác, chưa chém mà
lại cắt đứt tay của mình. Chứ đâu phải người khác
chém mình, tại tự mình làm tổn thương cho mình,
kêu bằng Thương Phong Phạm Thủ; Phong là Chỗ Bén.
Bình Địa là Khỉ Không, khi không gió thổi lên làm sóng.
Tức là tự mình, vọng tâm của mình làm ra, tự mình
hại mình, tự mình bó buộc mình, đâu có ai làm cho
mình đắc, làm cho mình thất, làm cho mình thị, làm
cho mình phi đâu. Là tự mình phân biệt mới sanh ra
đắc, thất, thị, phi.

Đáng lẽ không có đắc, thất, thị, phi thì buông bỏ
cái gì. Nếu biết vốn là không thì buông bỏ cái gì, cho
nên cái buông bỏ đó cũng là không đúng. Nếu nói có
lý do để mà buông bỏ thì cái đắc, thất, thị, phi muốn
để chỗ nào?.

Phật Pháp là phải Phá Ngã Chấp. Ngã còn không
có thì ai đắc, ai thất, ai thị, ai phi? Thì đắc, thất, thị,
phi đặt để chỗ nào. Nói vậy, theo giải nghĩa vậy là
đúng lắm, có lý lắm, nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói: Không được, còn không đúng, còn phải quét. Đoạn
thứ ba là quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Ủa! Nói “Có thể buông bỏ” cũng đáng ăn
gậy, nếu nói “Không thể buông bỏ” cũng đáng ăn gậy, tại
sao? Vì ông chưa thoát khỏi được đắc thất thị phi vậy!

--- 419 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC 419

Giảng giải

Theo ngài Đức Sơn cây phấn là có tiếng, hễu bằng Đức Sơn Gậy. Có công án thế này: Một ngày kia Đức Sơn thăng tòa thuyết pháp, mới ngồi xuống thì tuyên bố rằng, tăng chúng đứng hai bên, chừa lại chính giữa, thì theo thường lệ, ai muốn hỏi pháp thì ra chính giữa đánh lễ rồi hỏi, hỏi rồi trả lời xong thì đánh lễ rồi về chúng.

Bữa đó, ngài mới ngồi xuống nói: Bữa nay không cho hỏi, nếu ai lên tiếng hỏi thì phải cho 30 phấn. Tức là bữa nay tôi nhất định không trả lời mà ai hỏi thì phải 30 phấn.

Có một Tỳ kheo nước Hàn ra đánh lễ hỏi, đang đánh lễ thì ngài Đức Sơn nói: Cho ông 30 phấn.

Thì Tỳ kheo nước Hàn nói: Tôi chưa có lên tiếng hỏi tại sao cho tôi 30 phấn?

- Ngài Đức Sơn hỏi: Ông là người xứ nào?

Tỳ kheo đáp: Tôi là người nước Hàn.

- Khi chân ông chưa bước lên tàu thì phải đáng chịu 30 phấn rồi. Đừng nói chỉ lại tới chỗ này, lại tới chỗ này đánh là trễ rồi.

Thì ở chỗ này có ý như vậy: Nếu mà nói có để buông bỏ thì cũng phải nên đánh phấn, nếu nói không có mà để buông bỏ cũng nên bị đánh phấn. Tại sao vậy? Tại thoát khỏi cái đắc, thất, thị, phi chưa được. Tại sao vậy? Bởi vì lọt vào Tứ Cú. Đắc là

--- 420 ---
420        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

cú thứ nhất; Thất là cú thứ nhì; Chẳng Đắc Chẳng
Thất là cú thứ ba; Cũng Đắc Cũng Thất là cú thứ tư.
Thị cũng vậy; Phi cũng vậy. Thị là cú thứ nhất; Phi
là cú thứ nhì; Chẳng Thị Chẳng Phi là cú thứ ba;
Cũng Thị Cũng Phi là cú thứ tư.

Bây giờ nói buông bỏ thì: Có buông bỏ là cú thứ
nhất, không buông bỏ là cú thứ nhì, chẳng buông bỏ
chẳng không buông bỏ là cú thứ ba, cũng buông bỏ
cũng không buông bỏ là cú thứ tư. Cho nên có buông bỏ
cũng đáng mà đánh, mà không buông bỏ cũng đáng
phải đánh, bởi vì lọt vào tứ cú là không được. Cái đoạn
thứ ba Trung Phong Thiền Sư phải quét như vậy.
Như vậy thì thế nào mới là được. Thì nói đi, nói lại
cũng là cần khởi cái nghi tình mới không lọt vào tứ cú
được, mới là đi tới triệt để được.

Ngài Trung Phong Thiền Sư giải thích Tín Tâm Minh
chia làm bốn đoạn: Đoạn thứ nhất là khai thị, đoạn thứ
nhì là nghĩa giải, đoạn thứ ba là quét nghĩa giải,
đoạn thứ tư là bốn câu kệ để kết thúc.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:

        Hai tay xòe ra chẳng một việc,
        Thị phi đắc thất thảy đều quăng.
        Muốn lấy cái này thoát sanh tử,
        Con rắn xiết chặt đôi chân ông.

--- 421 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                                     421

Giảng giải

Hai bàn tay nếu buông ra thì không có việc gì.
Tại mình ham nắm chặt là chấp thật. Cái bệnh của
chúng sinh là ham chấp thật. Nếu mình không chấp
thật, hai tay buông ra thì đâu có chuyện gì đâu, tức
là bình yên vô sự, không có chuyện gì cả.

Tại mình chấp thật mới sanh ra đắc, thất, mới
sanh ra thị, phi. Bây giờ thị, phi, đắc, thất đều bỏ hết.
Quảng là bỏ hết; Tân là ném hết, vậy đúng hay không?
Cũng chưa đúng. Tại sao vậy?

Nếu tính muốn lấy cái này để siêu việt sanh tử,
lấy cái sự buông bỏ đó để siêu việt sanh tử thì cũng
như ở dưới chân, con rắn quấn cái chân mình thì
mình làm sao đi được.

Bởi vì, như trên đã nói: Vốn là không có đắc,
thất, vốn không có thị, phi, tại vọng tâm mình chấp
nó thật mới sanh ra đắc, thất, mới sanh ra thị, phi.
Thì bây giờ nói muốn buông bỏ, buông bỏ cái gì? Sự
thật đâu có cái gì để cho mình buông bỏ, mình khởi
niệm buông bỏ đã là sai lầm rồi, đã là tự mình lấy
dây bó buộc mình, cũng như con rắn quấn trong
chân mình thì mình làm sao mà đi được.

***

--- 422 ---
47. NHẪN NHƯỢC BẤT THỦY; CHỦ MỘNG TỰ TRỪ
Dịch: Mất Nếu Chẳng Ngủ; Chiêm Bao Tự Dứt.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:

Quanh năm ngồi kiết già, suốt ngày miệng như
câm, hai mắt ngó trên vách, chẳng biết mong muốn gì.
Tham cứu tự kỷ, nửa nghi nửa tin, xem lời cổ nhân,
tợ có tợ không. Đến lúc năm cùng tháng tận, trở thành
leo cây bắt cá.

Đầu bảng quét sạch cả hư không,
Trong lòng ló ra dạ minh châu.

Giảng giải

Theo ngài Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn
thứ nhất nói: Cả năm mình ngồi kiết già, suốt ngày
miệng đóng lại, hai con mắt cũng nhắm lại, cũng
như không xài treo chỗ vách tường vậy, thì không
biết mình có cái nhu cầu gì. Bây giờ mình tham
thiền thì phải tự mình hỏi mình mà tham, gọi là
“Thấu Kỷ Như Tham”.

Tôi thường nói phải “Quyết tử”, phải lấy việc tham
thiền đặt trên đời sống, đặt trên tất cả mới có hy vọng
kiến tánh. Ở trong này nói: Nếu mình nửa nghi,
nửa tin thì nghi tình không được nặng. Mà thấy
lời cổ nhân, mình tham câu thoại đầu, hình như
có, hình như không thì vậy. Một năm qua một năm,

--- 423 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      423

niên cùng khí tận, tức là trước một năm qua một
năm cứ lẩn quẩn qua ngày, thì cũng như “Leo cây
bắt cá”.

Mình bắt cá phải xuống nước, mới có cá để mình
bắt, mình leo lên cây mà làm sao bắt cá. Thì không
bằng bây giờ quét cho nó sạch bách, muốn quét sạch
thì nghi tình phải mạnh. Nghi tình là cây chổi tự động
quét sạch hết. Gặp cái gì cũng quét, gặp ma thì
quét ma, gặp Bồ Tát thì quét Bồ Tát, gặp Phật thì
quét Phật, gặp cái gì cũng quét. Quét cho nó sạch bách
rồi mới là cái dạ minh châu. Dạ minh châu tức là
tự tánh của mình. Tự tánh của mình tại sao gọi là
dạ minh châu? Bởi vì nửa đêm tối hù không thấy gì, nếu
có một hột dạ minh châu thì sáng như ban ngày, thì
cái gì cũng rõ ràng hết. Nếu tự tánh mình hiện ra
kêu bằng “Thấy Tánh” thì cái gì cũng rõ hết. Không
những biết mình là gì, mà tất cả vũ trụ vạn vật đều
biết rõ hết, lúc đó mới đạt tới tự do, tự tại, giải thoát
khỏi tất cả khổ.

Nếu muốn hột dạ minh châu hiện ra, nó “Đột xuất”
là nó thình lình hiện ra. Mãn hoài, hoài là cái tâm. Tức
là mình quét sạch trống rỗng thì ở trong tâm, cái
chân tâm là dạ minh châu hiện ra thì tất cả công
việc đều giải quyết, bởi vì lúc đó đạt đến tự do, tự tại
rồi, không có bị cái gì chướng ngại nữa.

❖❖❖

--- 424 ---
424        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHÃN NHƯỢC BẤT THỦY; CHƯ MỘNG
TỰ TRỪ; Người nghĩa giải cho rằng: Hai câu này là dụ
trước, hợp sau như người mở to đôi mắt, rõ ràng tỉnh táo,
thì hôn trầm tự trừ, đã chẳng hôn trầm thì đâu có
chiêm bao?

Giảng giải
Tổ Sư nói: NHÃN NHƯỢC BẤT THỦY; CHƯ MỘNG
TỰ TRỪ, tức là con mắt không ngủ thì tất cả chiêm bao
đều trừ hết, tự nhiên không có chiêm bao.
Hai câu này theo người giải nghĩa nói là cái thí dụ,
lấy con mắt ngủ để thí dụ, câu sau là để hợp với câu
trước, hợp với cái thí dụ.
Nói vọng tâm mình nếu mà không chấp thật thì
bình yên vô sự, đâu có gì đâu, tại tâm mình chấp thật
mới sinh ra cái này, cái kia đủ thứ sai biệt. Nhưng
mà ở đây thì thí dụ: Cũng như mà mình không ngủ
thì mở mắt lớn, hai con mắt mở lớn thì tất cả đều
thấy rõ ràng là được “Bất muội”, muội là mê muội,
là không rõ.
Bây giờ mở mắt lớn thì cái gì cũng thấy rõ ràng,
nếu mà cái gì cũng thấy rõ ràng thì hôn trầm làm
sao có? Thì hôn trầm tự nhiên nó trừ, gọi là tự trừ.
Đã không hôn trầm thì làm sao chiêm bao được,

--- 425 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      425

làm sao có duyên mà sanh ra chiêm bao. Theo nghĩa
là vậy, nếu con mắt không ngủ thì tất cả chiêm bao
đều trừ hết.

     Theo giải nghĩa thì đúng nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói phải quét.

❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
     Tịch rằng: Nếu làm thí dụ thì được, nếu chẳng
làm thí dụ, thì Tổ sư cũng đáng ăn gậy. Tại sao? Nay
mở mắt đâu từng chẳng phải là chiêm bao!

Giảng giải

     Nếu nói lời thí dụ là không bằng đừng có thí dụ,
nếu mà thí dụ như thế thì Tổ Tăng Xán cũng nên đánh,
đánh phạt. Tại sao vậy?

     Nói con mắt nhắm lại mới có chiêm bao, vậy mình
mở mắt thì cũng là chiêm bao vậy. Bây giờ tôi đang
thuyết pháp, quý vị đang nghe tôi thuyết pháp cũng là ở
trong chiêm bao. Tại sao vậy? Tôi đã thường giải thích,
theo giáo môn thì ở trong chiêm bao, gọi là độc đầu
ý thức biến hiện. Độc đầu là một mình thức thứ sáu,
độc là đơn độc, tức một mình thức thứ sáu biến hiện ra.
Bởi vì lúc chiêm bao thì nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân,
năm thức này nghỉ ngơi, ngưng hoạt động, chỉ có
thức thứ sáu một mình nó hoạt động mãi mãi.

--- 426 ---
426        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

    Thức thứ sáu không có giờ phút nào nghỉ, mình
ngủ quên nó cũng hoạt động, nó không có giây phút
nào nó nghỉ.

    Lúc mình ngủ quên, nhắm mắt ngủ, năm thức
trước: Nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt, thân, năm thức đó thì
ngưng hoạt động, nhưng một mình thức thứ sáu
nó cũng hoạt động. Hoạt động thì phải hiện ra cái
thân chiêm bao. Rồi nhân vật trong chiêm bao có
người quen, có người không quen. Thế giới ở trong
chiêm bao: Sơn hà đại địa, nhà lầu, xe hơi tất cả
đều có hết. Thì người ở trong chiêm bao, gặp nhân
vật ở trong chiêm bao cũng nói chuyện đàng hoàng.
Người ở trong chiêm bao bị đánh cũng biết đau, biết
vui, biết khổ, ăn cũng biết ngon.

    Ở trong chiêm bao nếu mà khóc, thức dậy con
mắt còn có nước mắt, ở trong chiêm bao mà sợ, thức
dậy trái tim nó còn nhảy, hồi hộp. Bởi vì ở trong
chiêm bao thì chấp cái chiêm bao là thật, cho nên ở
trong chiêm bao có khổ, có vui cũng như mình bây
giờ không có chiêm bao vậy. Ở trong chiêm bao, khởi
cần cái thân thì đụng nhằm chỗ nóng biết là nóng,
đụng nhằm chỗ lạnh biết là lạnh.

    Tất cả đều do thức thứ sáu biến hiện ra. Cho nên
ở trong Phật Học gọi là “Độc Đầu Ý Thức biến hiện”.

    Còn bây giờ không có chiêm bao, tức là “Mở mắt
chiêm bao” thì gọi là “Đồng thời ý thức biến hiện”.
Tại sao gọi là “Đồng thời ý thức?”

--- 427 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      427

Bây giờ tiền ngũ thức tức là: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt,
thân, năm thức này cũng hoạt động như thường,
không có nghỉ. Thì bây giờ con mắt mình thấy cái
gì, vật gì thì thức thứ sáu nó đồng thời khởi lên.
Nhĩ thức biết được tiếng, âm thanh thì thức thứ sáu
đồng thời khởi lên. Cũng như bây giờ: Nhĩ thức nghe
được tiếng, nhưng mà nhĩ thức chỉ biết đó là âm
thanh thôi, nhưng mà không biết đó là tiếng gì?
Tiếng người hay tiếng chim, hay là tiếng gì không
biết, phải có thức thứ sáu đồng thời khởi lên mới
biết: “À! Không phải tiếng chim! Đó là tiếng người”
mà lại phân biệt được tiếng đó là tiếng ông già hay
tiếng con nít, hay là tiếng đàn ông, tiếng đàn bà đều
phân biệt rõ ràng.

Nếu không có nhĩ thức thì thức thứ sáu không
nghe được tiếng làm sao mà phân biệt được? Mà nếu
chỉ có nhĩ thức, không có thức thứ sáu để đồng thời
khởi lên thì chỉ nghe được tiếng, không biết là tiếng
gì. Cho nên phải hai thứ thức đồng thời khởi lên, cho
nên gọi là: “Đồng thời ý thức”. “Độc đầu ý thức” cũng là
chiêm bao, “Đồng thời ý thức” cũng là chiêm bao.

Bởi vì Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nhất Thiết Duy
Tâm Tạo” thì ở trong chiêm bao cũng là duy tâm tạo.
Tức nhắm mắt chiêm bao là duy tâm tạo, mở mắt
chiêm bao cũng là duy tâm tạo, cũng do ý thức tạo
ra. Bất qua, nhắm mắt chiêm bao chỉ có một mình

--- 428 ---
428        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

thức thứ sáu tạo, còn mở mắt chiêm bao thì có hai
thức đồng thời cùng tạo, cũng là “Duy Tâm Tạo” chứ
không có khác.

Biết rằng nhắm mắt là chiêm bao, mở mắt cũng
là chiêm bao vậy. Thí dụ này nếu mình chấp nó là
thật, nếu Tổ Tăng Xán cũng chấp cho là thật, thì Tổ
Tăng Xán cũng đáng bị đánh gậy.

Trung Phong Thiền sư dùng bốn câu kệ để kết
thúc đoạn này.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Kim Cang chánh nhãn chưa từng ngủ,
Chẳng biết mộng lớn bao giờ thức.
Gởi lời thiền khách cửa Tổ sư,
Chớ cho hạc hót là oanh ca.

Giảng giải

Kim Cang cũng là biệt danh của Tự Tánh. Hai
chữ Kim Cang, Kim Cang ở thế gian là vật cứng nhất,
có thể phá hoại tất cả các vật nhưng mà không bị
tất cả các vật phá hoại. Dùng cái đó để hình dung
cái tự tánh. Cũng như Kinh Kim Cang cũng lấy
Kim Cang để hình dung.

--- 429 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      429

Ở đây, “Chánh nhân” là phân biệt với “Tà nhân”.
Tà nhân thì coi cái gì cũng sai lầm, không phải thật
thì nó chấp là thật, không phải giả mà nó chấp là giả,
không phải có chấp là có, không phải không nó chấp
là thật không.

Còn Chánh nhân thì trái ngược lại nó phân biệt
rõ ràng, nó không lọt vào tất cả tà kiến, cũng như
Kim Cang phá được tất cả, quét sạch tất cả nhưng
không bị tất cả phá hoại, không bị tất cả quét, mới gọi
là Kim Cang chánh nhân là biệt danh của tự tánh.

Thì Tự Tánh của mình không khi nào nó ngủ.
Thùy là Ngủ. Tự Tánh từ vô thỉ tới bây giờ không
khi nào có ngủ. Vậy mình nói thí dụ là “Nó ngủ” là
không đúng rồi đó.

Đoạn trên nói: “Mình nhắm mắt chiêm bao, mở
mắt cũng là chiêm bao”, nhắm mắt chiêm bao còn
có thời thức tỉnh được, nhiều nhất là sáng thức tỉnh.
Còn mở mắt chiêm bao gọi là “Đại mộng” nó không
bao giờ tỉnh được, cho nên mình cần phải biết. Mở
mắt chiêm bao, gọi là đại mộng thì không biết tới
kiếp nào mới tỉnh được. Tức là không có lúc mà
thức tỉnh, ngoài ra mình cần phải tham thiền, tham
tới kiến tánh mới thức tỉnh, nếu mà mình không
tham thiền tới kiến tánh thì không khi nào thức
tỉnh được.

--- 430 ---
430        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cho nên lời của Trung Phong Thiền sư từ đời
nhà Tống, Trung Quốc đến bây giờ là cả ngàn năm:
“Kỳ Ngữ”; Kỳ là Gởi, Ngữ là Lời. Tức là lời của
Trung Phong Thiền Sư ở trong cuốn Tín Tâm Minh
Tịch Nghĩa Giải này gửi cho tôi, ngày nay tôi giao
lại cho đại chúng lời nói cho đại chúng biết.

Lời của Trung Phong Thiền sư nói thế nào? Nói
là: “Tất cả Môn Hạ Khách của Tổ sư”, là tất cả người
Tham Tổ Sư Thiền. Người nào Tham Tổ Sư Thiền
đều là Khách Môn Hạ của Tổ sư, kêu bằng Tổ sư
Môn Hạ Khách, chỉ tất cả người tham Tổ Sư Thiền.
Lời của Trung Phong Thiền sư gửi cho tôi giao lại
tất cả người tham thiền hiện nay: “Phải biết đừng
lấy con hạc kêu cho là con Quỳnh Anh kêu”. Tiếng
Quỳnh Anh kêu là khác, tiếng con hạc kêu là khác.
Cái ý Quỳnh Anh kêu là mình nhắm mắt chiêm bao
rồi thức tỉnh thì cũng như Quỳnh Anh kêu, còn mở
mắt chiêm bao thức tỉnh cũng như con hạc kêu, nó
khác xa nhau lắm.

Bởi vì nhắm mắt chiêm bao cũng còn ở trong khổ.
Mà mở mắt chiêm bao nếu được thức tỉnh là làm chủ
cho mình được. Đạt đến tự do, tự tại, vĩnh viễn giải
thoát tất cả khổ. Nó là khác hẳn, khác xa nhiều lắm.

Cho nên mình đừng có tưởng lầm. Nhắm mắt
chiêm bao thì dễ thức tỉnh, bởi vì trời sáng mình
phải thức tỉnh, còn mở mắt chiêm bao thì không
bao giờ thức tỉnh được, nếu mà không tham thiền

--- 431 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      431

thì không bao giờ thức tỉnh. Mình tham thiền, tham
tới khi nào kiến tánh mới thức tỉnh được, lúc thức
tỉnh được rồi thì biết mình là cái gì rồi, làm chủ cho
mình được rồi thì tự do, tự tại, không bị cái gì hạn
chế nữa, vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

    Mặc dù hai thứ chiêm bao cũng là chiêm bao,
nhưng sự thức tỉnh thì khác.

    Cho nên Trung Phong Thiền sư gửi lời cho mình
biết là đừng có tưởng sai lầm.

                    ❃❃❃

--- 432 ---
48. TÂM NHƯỢC BẤT DỊ; VẠN PHÁP NHẤT NHƯ

Dịch: Nếu Tâm Chẳng Cho Là Có Khác; Thì Muôn
Pháp Chỉ Là Một “Như”.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Chỗ hành của đạo nhân như lửa tan băng, trước
mắt của nạp tăng như băng dập lửa. Ném bỏ hai thứ
băng lửa, mặc cho thánh phàm cùng lối. Đạo sĩ không
tay vẽ bùa quỷ. Xà lê mù mắt đọc kinh Phật. Lại còn
một chỗ đáng tin cậy.

Giảng giải

Lời của Trung Phong Thiền sư khai thị đoạn thứ
nhất nói rằng: “Đạo nhân tham thiền”. Chỗ đi của
người tham thiền, đi tới đâu cũng như lửa tiêu băng
vậy, băng thì cũng như nước đá, gần lửa thì nước
đá tan.

Bây giờ nghi tình của mình là cây chổi tự động,
gặp cái gì nó cũng quét, gặp ma thì quét ma, gặp Phật
thì quét Phật, gặp cái gì quét cái nấy, quét sạch hết.
Cũng như lửa tiêu băng thì băng tan hết. Nhưng trái
ngược lại “Nạp Tăng hiện tiền” là “Trước mắt nạp Tăng”
như băng tiêu lửa. Bây giờ hai chữ “Nạp Tăng”, tại sao
gọi là Nạp Tăng? Nạp là cái Áo.

--- 433 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      433

Hồi xưa thời Phật Thích Ca, cái áo người xuất gia
mặc là ở chỗ đống rác lượm về giặt sạch, từng miếng,
từng miếng nối lại thành cái áo kêu bằng bách nạp y.
Chứ không phải như bây giờ là lấy vải cắt rồi nối lại.

Phong tục Ấn Độ đám ma có bốn thứ: Thủy táng,
thổ táng, hỏa táng, điểu táng. Bây giờ ở Việt Nam chỉ
thấy thổ táng với hỏa táng chứ chưa thấy thủy táng
với điểu táng. Thủy táng: Người chết rồi thì bỏ xuống
nước để cho cá ăn. Điểu táng: Người chết rồi khiêng
trên núi, có vách tường gài lại bỏ trong đó cho con
qua ăn kêu bằng điểu táng. Thịt nó ăn rồi, quần áo
nó ăn không được nên còn, tan nát hết, người xuất
gia đi lượm về, giặt sạch, cắt bỏ mấy cái rách, từng
miếng nối lại thành cái áo, nối nhiều miếng lại kêu
bằng bách nạp y. Bây giờ cái tên đó vẫn còn cho nên
gọi là Nạp Tăng, là chỉ người xuất gia.

Nhưng trong này hai chữ Nạp Tăng lại chỉ người
tham thiền, người xuất gia mà tham thiền. Trước
mặt người Nạp Tăng tham thiền thì không những
lửa tiêu được băng mà băng lại cũng tiêu được lửa.
Cũng như băng để xuống lửa cũng tắt, thì băng cũng
tiêu được lửa vậy.

Bây giờ bỏ hết hai thứ “Băng” với “Lửa”, buông
bỏ “Phàm” với “Thánh”, Phàm với Thánh là đồng
nhau, tức không phân biệt Phàm hay là Thánh,
không phân biệt Lửa hay là Băng.

--- 434 ---
434                    LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bây giờ người tham thiền chỉ đề lên câu thoại
đầu khởi lên nghi tình, cái nghi tình là cây chổi
tự động nó quét. Cũng như một “Đạo sĩ không tay
vẽ bùa”, không có tay làm sao mà vẽ bùa, bởi vì nó
tự động.

Xà Lê là nhà sư, mà nhà sư mù đọc kinh Phạn,
bây giờ kinh là do chữ Phạn dịch ra, Xà Lê là nhà sư,
tiếng Ấn Độ dịch tiếng Việt là thượng sư, tức là nhà sư
mù mà đọc kinh Phật, thì cũng là tự động khỏi cần coi.
Hai câu này hình dung mình tham thiền có nghi tình là
cây chổi tự động, khỏi cần quét thì tự nhiên nó tự quét.
Vọng tưởng khởi lên bao nhiêu mặc kệ, không biết tới,
nhưng mà nếu có nghi tình tự nhiên nó quét sạch.

Vậy lại có một chỗ khó tin; Hai cái này: Không
có tay mà vẽ bùa, không có mắt mà đọc kinh, cái này
còn dễ tin. Còn một chỗ rất khó tin, rất khó tin là
cái gì?

Chánh văn

“Tò vò nuốt cả hồ Động Đình”.

Giảng giải

Con Chiêu Minh là con côn trùng nó nhỏ xíu
mà Động Đình hồ rất là lớn. Bên Tàu có năm hồ
mà Động Đình hồ lớn như biển vậy, làn sóng ở
Động Đình hồ, ghe tàu lớn cũng bị nó nhấn chìm,
vì cái hồ đó rất lớn, ở bờ bên này nhìn bờ bên kia
không thấy được, hồ đó lớn lắm.

--- 435 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      435

   Con Chiêu Minh là côn trùng nhỏ xíu thì làm
sao nuốt Động Đình hồ, việc này rất khó tin nhưng
mà mình là người tham thiền. Lai Quả Thiền Sư
- Thiền Thất Khai Thị Lục cũng có thí dụ: Bây giờ
thoại đầu mình khởi lên nghi tình, nghi tình được
thành khối rồi, tiếng Hán kêu bằng thành đoàn,
đoàn cũng như một cục, cái cục đó nhỏ xíu nhưng
mà tất cả đều ở trong cái cục đó, đoàn đó. Tất cả vũ
trụ vạn vật Pháp Giới đều ở trong đó.

   Mặc dù cái nghi đoàn đó, thì Lai Quả Thiền Sư
nói cái phòng đó nhỏ xíu, một ngón tay cũng để vào
không được nhưng mà khi mình được kiến tánh rồi
thì tất cả vũ trụ vạn vật đều bao gồm ở trong đó,
cũng như côn trùng nhỏ xíu nhốt được Động Đình
hồ vậy. Việc này là rất khó tin nhưng sự thật là vậy,
không tin cũng không được.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

   Tổ Sư nói: TÂM NHƯỢC BẤT DỊ; VẠN PHÁP NHẤT NHƯ;
Người nghĩa giải cho rằng: Vạn pháp nhất như, do
tâm mới thành khác. Ví như núi chẳng tự cao, tâm
cho là cao; Nước chẳng tự sâu, tâm cho là sâu. Tâm
này cho là khác thì muôn ngàn sự vật đều thành
khác. Cổ và lưng vốn cùng một thân mà xem nó như

--- 436 ---
436        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

hai nước Sở và Việt; Anh em cùng giống nòi mà coi
nhau như trời với đất. Vì sự khác nên tình chí thân
còn phải khác, huống là phàm với Thánh, người với
vật, muốn dung hợp thành một, chẳng sanh yêu ghét
này nọ, đâu có thể được!

Giảng giải

Theo lời Tổ Sư nói: “Tâm nếu mà không có khác
thì tất cả vạn pháp cũng như một”. Người giải nghĩa
nói: Vạn pháp vốn không có khác, vốn là Như, như thế.
Bởi vì do tâm chấp thật phân biệt rồi mới sanh ra
khác biệt. Cũng như núi không tự mình nói là mình
cao, tại cái chấp tâm của mình sanh ra phân biệt cao
thấp rồi mới nói núi là cao. Nước không phải là sâu,
không phải tự sâu, tại cái chấp tâm của mình phân
biệt có cạn, có sâu cho nên nói nước là sâu.

Vậy cái tâm phân biệt thì nó sai biệt muôn ngàn,
tự mình do cái tâm mình chấp thật mà sanh nên.
Muôn ngàn sai biệt đó khi không nó sanh lên chứ
không phải là vốn có cái sai biệt; Cũng như cổ với
cái lưng mình cũng cùng là cái thân nhưng con mắt
mình không tự thấy cổ mình, không tự thấy lưng
mình, rồi mò cái cổ thì khác, mò cái lưng cũng khác;
Cũng như nước Sở thì ở bên Bắc, nước Việt thì ở bên
Nam, nó khác xa lắm. Chỉ là cùng một cái thân mà
phân biệt nó khác xa như Nam với Bắc.

--- 437 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      437

Cũng như anh với em cùng một cha mẹ sanh
nhưng mà bây giờ anh là anh, em là em, mình khởi
tâm phân biệt thì nó cũng như trời với đất vậy. Cho
nên cái khác nhau, tới gần như thế, gần như cổ với
lưng, cũng như anh em cùng một cha mẹ sanh còn
phân biệt như thế huống chi Thánh với Phàm muốn
trộn lại thành một không khác làm sao được. Thánh
là chư Phật; Phàm là chúng sanh làm sao mà đồng
nhất được? Vạn vật với ta cũng là khác xa làm sao
mà đồng nhất được. Thấp với cao, làm sao đồng
nhất được? Tự mình với người khác làm sao đồng
nhất được. Cái mình chán ghét, đồ mình yêu mến
thì nó cũng khác xa, làm sao mà đồng nhất được? Bị
cái chấp tâm, chấp thật phân biệt đủ thứ gần như
cổ với lưng cùng một thân còn phân biệt khác xa
huống chi ngoài thân cho đến vũ trụ vạn vật, muốn
làm cho nó đồng nhất thì làm sao được.

Chánh văn

Kinh nói: “Chưa đạt cảnh duy tâm, khởi đủ thứ
phân biệt”, như bọn mù mò voi, như thấy bóng cong
trong nước nghi là rắn... ở nơi chẳng đồng dị bỗng
khởi đồng dị. Cần phải trị hết bệnh nhặm, chẳng thấy
hoa đốm trên không, dung pháp giới về tâm này, như
gương soi gương, chuyển núi sông vào tự kỷ, tợ không
hợp không. Đến đây các duyên tịch lặng, tâm niệm im
lìm, nhị kiến chẳng sanh, nhất pháp ấn định, mới có
thể gọi là phù hợp ý Tổ, khế hợp tâm Phật vậy.

--- 438 ---
438        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Cho nên kinh nói: “Vị đạt cảnh duy tâm khởi chủng
chủng phân biệt”. Chưa hiểu đạt tất cả cảnh, cũng
như vũ trụ vạn vật đều là do tâm tạo. Cũng như bài
kệ ở Kinh Hoa Nghiêm, bây giờ chùa nào khóa chiều
cũng có tụng ba lần: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”, nếu
mà mình thấu đạt được rồi thì không có phân biệt
nhưng chưa thấu đạt “Cảnh Duy Tâm” thì tự nhiên
nó sẽ đem đủ thứ phân biệt; Chủng chủng là đủ thứ,
đủ thứ phân biệt.

Cái phân biệt đó thí dụ cũng như một bọn con
mắt đui, người A mò con voi, mò cái đầu thì nói cái
đầu là con voi; Người mù B thì mò được cái lỗ tai
con voi, nói cái lỗ tai đó là con voi; Người mò được
cái chân của con voi, nói cái chân đó là con voi;
Người mò được cái đuôi của con voi, nói cái đuôi đó
là con voi. Người nào cũng chỉ mò được một bộ phận
của con voi thôi chứ không biết toàn thân con voi.
Chỉ nhận ở trong một bộ phận là con voi, không biết
toàn thân con voi thì làm sao mà đồng nhất được?
Bởi vì lỗ tai với đuôi nó khác, đầu với chân nó khác,
thì làm sao mà đồng nhất được?.

Cũng như người Quảng Đông, người ở miền Nam
Trung Quốc đi bên Bắc Trung Quốc làm tháp, rồi
người chủ mời uống nước. Lúc đó ban đêm, ở vách
tường treo một cây cung, ánh sáng đèn rọi cây cung
mà cái bóng rọi vô trong tách trà, thình lình thấy
trong đó có con rắn nhúc nhích mà lúc thấy thì hối

--- 439 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      439

này đã uống vô một tách trà, liền nghi lúc nãy mình
đã uống vô một con rắn rồi. Từ đó cái bụng khó chịu
lắm, nó lớn lên, nói bệnh nặng quá! Sợ quá! Thầy
thuốc gì trị cũng không hết, trị không được. Qua
một thời gian lâu rồi, người chủ nhà mới chợt nhớ
lại. Cũng ở thời gian đó, cũng để chén trà ở chỗ đó,
cũng thấy cái bóng giống như con rắn thì mới nhớ
tới người khách Quảng Đông đó, chắc tại thấy vậy
mới bị bệnh.

Rồi mới mời lại lần nữa, cũng ngồi chỗ đó,
cũng để chén trà chỗ đó, cũng đốt đèn thì cho thấy
ở trong đó có con rắn, rồi mới lấy cái cung rời khỏi
thì con rắn hết, lấy cái cung treo lại thì con rắn có.
Lúc đó, người khách Quảng Đông mới biết trước là
tưởng lầm, thì cái bệnh khỏi trị nó hết. Kêu bằng
“Quảng khách nghi xà”.

Đó chứng tỏ là do tâm tạo, ở trong mà không có
khác, không có đồng mà sanh ra có đồng, có khác.

Cái đó là tại con mắt. Con mắt có bệnh thì mới
thấy hoa đốm trên không. Cái bệnh đó cũng như là
con mắt có màng mỏng che mắt thì phải gỡ nó ra, rồi
hoa đốm trên không mới hết được. Cũng như cuộn
chỉ tơ nó lộn nhau muốn lựa nó ra cho xuôi lại thì
không được, chỗ nào bị thắt thì phải cắt bỏ đi.

Bây giờ Pháp Giới mênh mông, vũ trụ vạn vật
đủ thứ: Sơn hà, đại địa, cây cối, nhân vật đủ thứ
làm sao dung hợp lại thành nhất như được? Bây
giờ nếu mà dung hợp được thì cũng như gương rọi

--- 440 ---
440                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

gương cũng còn là gương. Nếu mà được chuyển sơn
hà nhập tự mình thì cũng như không hợp với không,
cũng là không. Nếu được cảnh giới đến chỗ này thì
tất cả nhân duyên, mặc dù đủ thứ cũng là tịch diệt.
Thì cái tâm tư lự của mình mặc dù muôn ngàn, tới
cảnh giới này cũng là im lặng.

Đến chỗ đó thì “Nhị kiến bất sanh”, Nhị kiến
tức đối đãi; Cũng như Có với Không; Sáng với Tối;
Thông với Nghẹt tất cả đối đãi đều không sanh khởi thì
mới là Nhất Như, cũng như là một Pháp nó ấn định.
Vậy mới có thể phù hợp với bụng Tổ Sư, cũng có thể
khế hợp cái tâm của Phật.

Giải thích hai câu: “TÂM NHƯỢC BẤT DỊ, VẠN PHÁP
NHẤT NHƯ” là rất có lý nhưng Trung Phong Thiền Sư
cũng còn nói chưa được, còn phải quét. Đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói quét rằng. Lời nói của
đoạn thứ nhì phải tạm ngừng, tạm ngưng đi.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Lời này tạm gác qua một bên. Nay
trước mắt sáng tối, thông, nghẽn, thành, trụ, hoại,
không, cảnh tượng lăng xăng, gọi cái gì là tâm bất dị?
Ngay đó chỉ bày không ra.

--- 441 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      441

Giảng giải

Như Hư Không là Không, vách tường là bít; Cũng
như tất cả đồ vật có thành thì phải có hoại; Động
vật thì có sanh, lão, bệnh, tử; Vạn vật thì có thành,
trụ, hoại, không. Thành một lúc rồi trụ, trụ một lúc
phải hoại, hoại rồi mới tiêu diệt. Thì tất cả cảnh ở
Vũ Trụ, Pháp Giới đều hiện ra đủ thứ sai biệt. Bây
giờ gọi cái gì nói là tâm không sai biệt, bất dị. Dị
là khác nhau, bất dị là không khác. Làm sao được,
bây giờ gọi cái gì mà nói tâm không khác đâu? Bây
giờ chỉ ra cho ta coi? Nếu chỉ không ra thì làm sao
được. Nói có lý mà chỉ không ra thì có lý gì?

Chánh văn

Hoặc có người nói: “Mặc cho các pháp hiển bày
trước mắt, ta chỉ dùng cái lý “Bất dị” để chiếu soi, tức
là chẳng khác”.

Giảng giải

Vậy đâu có được! Trung Phong Thiền Sư nói:
“Không được!”.

Chánh văn

Ôi! Nếu nói như thế, lại càng thêm nhiều khác
biệt nữa!

Giảng giải

Nếu mà như thế thì chiếu chừng nào sai biệt
nhiều chừng nấy! Vậy thì phải làm sao mới không
có sai biệt được? Chỉ có nghi tình, chỉ có mình đề
câu thoại đầu khởi lên cái nghi tình thì mới không

--- 442 ---
442        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

có đủ thứ sai biệt. Ngoài ra không có nghi tình mới
có đủ thứ sai biệt. Ngoài cái nghi tình ra thì mình
thế nào cũng phải lọt vào từ cú thì đủ thứ sai biệt.

Trung Phong Thiền Sư có bốn câu kệ kết thúc
đoạn này.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Tâm chẳng khác biệt đồng vạn pháp,
Nắm tay chỉ thế dọa trẻ em,
Cứ theo hình vẽ đồ cho giống,
Lừa gạt người đời khi nào thôi.

Giảng giải

Cái tâm không có khác thì vạn pháp đồng nhất.
Nói như thế cũng như nắm tay ở trong không có
gì mà gạt con nít nói ở trong có cục kẹo. Kiểu bằng
không quyền tức là nắm tay ở trong Không có gì,
chỉ lấy để mà gạt tiểu nhi; Tiểu nhi là con nít; Khi
là gạt. Thì mấy lời là đúng, nói tâm không khác thì
vạn pháp như một. Vậy sự thật cũng như nắm tay
không có cái gì mà nói gạt con nít nói ở trong có cục
kẹo, thì lấy ra ở trong nắm tay không có cái gì, vậy
thì có ích gì đâu.

Cứ lấy như thế mà dạy người ta, nói thì có lý
nhưng mà sự thực không có cái gì giúp ích cho mình.

--- 443 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      443

Bởi vì nếu mà thiệt có cục kẹo, ăn mới biết ngon, có biết
no. Không có! Chỉ là để gạt con nít thôi. Cái nghĩa giải ở
trên chỉ có thể gạt con nít chứ không có xài được cái gì.
Nếu mà cứ như thế mãi mãi thì gạt người bình thường,
gạt tới chừng nào mới hết. Mục liễu thời; Liễu là hết,
thời là thời gian, tức là một đời, rồi một đời, thầy
thì gạt trò, trò sau này làm thầy thì gạt lại học trò
nữa. Cứ một đời gạt rồi một đời. Gạt tới chừng nào
mới hết.

     Ý của Trung Phong Thiền Sư thì cũng như kinh
có nói: “Thiết Thực Bất Bảo”. Phải ăn mới được nếu
mà chỉ nói ăn mà không ăn thì không có no.

     Bây giờ mình nói cái giáo lý cao siêu lắm, cao
hơn Phật đi, nhưng mà đối với cái việc giải thoát
sanh tử không có dính dáng gì cả. Thì cũng như
mình nghiên cứu chén cơm, nghiên cứu ở trong đó
có bao nhiêu chất bổ, bao nhiêu vitamin, biết rõ
ràng hết, biết tới không có sót một chút nào nhưng
mà sự nghiên cứu, sự biết đó mặc dù cao lắm nhưng
mà không có no được. Không bằng một người ngu si,
không biết nghiên cứu, không biết gì chỉ biết ăn cơm
thì ăn vô là no.

     Bây giờ mình tham thiền chỉ cần mình đề lên câu
thoại đầu khởi lên nghi tình thì tự nhiên sẽ đạt đến
tự do, tự tại, giải thoát tất cả khổ. Còn nếu không,
chỉ là nghiên cứu giáo lý, cao siêu, thì nói thiệt là hay
nhưng đối với sự sanh tử thì không có dính dáng gì cả.
Ý của Trung Phong Thiền Sư là như vậy.

***

--- 444 ---
49. NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN; NGỘT NHĨ VONG DUYÊN

Dịch: Một Chữ “NHƯ” Thể Tánh Huyền Diệu Cùng
Tột Bình Đẳng; Bặt Nhân Duyên Đối Đãi.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Thiền, thiền, thiền, lìa lý giải.
Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư đoạn thứ nhất khai thị
nói rằng: Thiền! Thiền! Thiền, ly ngôn thiền. Nói
đến thiền thì giải thích không được. Ngôn là lời nói;
Thiền là giải thích. Lấy lời nói giải thích thì không
được, cho nên phải rời, ly là rời. Rời cái lời nói mà
giải thích. Bây giờ sách thiền người ta bán ở ngoài
thì chỉ là lấy lời nói để giải thích công án, cái đó là
nghịch với ý của Tổ Sư.

Thiền! Thiền! Thiền làm sao mà giải thích được,
làm sao lấy lời nói, ngôn ngữ mà giải thích được.
Bởi vì chính cái thiền phải lìa lời nói, lìa giải thích,
bởi vì giải thích là hết nghi. Thiền thì muốn mình
nghi. Muốn mình không hiểu, giải thích cho mình
hiểu thì làm sao nghi, là nghịch với thiền. Thiền
phải lìa lời nói giải thích gọi là “Ly Ngôn Thiền”.

Nếu lấy thiền để giải thích thì người đó theo giới
luật là tội đọa địa ngục, là bít cửa ngộ của người
tham thiền, không cho người tham thiền được ngộ.

--- 445 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      445

Bởi vì ngộ mới được thành Phật, mới độ được vô
lượng chúng sanh.
     Cũng như người ta hỏi tôi: “Thiền là cái gì vậy?”.
     Tôi nói: Thiền là không phải cái gì! Nếu thiền là
cái gì thì không phải thiền rồi đó. Vậy thì làm sao
mà giải thích.

Chánh văn

Thích Ca chưa được một nửa, Đạt Ma còn thiếu
tám ngàn. Lâm Tế hét tới mỏi miệng. Đức Sơn đánh
tới phỏng tay, mỗi mỗi kiểm điểm từ đầu, vẫn cách
trời đất xa xôi.

Giảng giải

Thích Ca Lão Tử là Ông Già Thích Ca truyền
pháp môn thiền này cho Ma Ha Ca Diếp cũng chưa
được phân nửa. Tổ Đạt Ma lấy cái thiền này truyền
qua Trung Quốc một vạn còn thiếu tám ngàn. Tới
ngài Lâm Tế. Tiếng hét của Ngài Lâm Tế rất có
tiếng, dù hét lớn cho đến miệng bể ra. Ngài Đức Sơn
đánh cây gậy, đánh người ta, đánh tới cái tay mình
bị lủng. Thì từ Phật Thích Ca cho đến Tổ Đạt Ma;
Tổ Lâm Tế; Tổ Đức Sơn mặc dù giỏi lắm, hay lắm
nhưng từng chút, từng chút kiểm điểm ra từ đầu tới
cuối đối với thực tế cũng còn xa như trời với đất vậy.
     Tại sao mà nói như vậy? Tại tham thiền, ngộ là
do tâm mình. Phật hay thế nào, Tổ Sư hay thế nào
cũng không truyền được cái ngộ cho mình. Người ta

--- 446 ---
446            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

nói truyền tâm ấn, làm sao truyền? Không thể truyền
được. Chỉ là truyền cách thực hành, dạy mình cách
tham thiền, còn ngộ phải tự mình ngộ. Phật hay thế
nào; Tổ Sư hay thế nào làm sao mà truyền cái ngộ
cho mình được.

     Chỗ này, trước kia tôi có nói câu chuyện
Tề Hoàng Công và người thợ mộc đẽo bánh xe.

     Tề Hoàng Công thời Xuân Thu, Trung Quốc,
hồi đó ở Trung Hoa có cả ngàn nước mà nước,
Tề Hoàng Công là mạnh hơn hết. Một ngày y ở nhà
trên coi sách, nhà dưới thì có một thợ mộc chuyên
đẽo bánh xe. Thời xưa dùng cây đẽo để làm bánh xe.

     Thợ đẽo bánh xe rất hay hỏi Tề Hoàng Công:
Ngài coi sách gì vậy?

     - Tề Hoàng Công trả lời: Coi sách Thánh hiền.

     Thợ mộc hỏi: Thánh hiền nói gì vậy?

     - Tề Hoàng Công nói: Thánh hiền lấy kinh
nghiệm của Thánh hiền dạy cho mình.

     Thợ mộc hỏi: Thánh hiền ở đâu?

     - Tề Hoàng Công nói: Thánh hiền đã chết rồi.

     Thợ mộc nói: Thánh hiền đã chết thì lời nói của
Thánh hiền cũng như là bụi bẩn vậy, có xài gì được đâu.

     Tề Hoàng Công nói: Sao Ngươi dám nói vậy?
Dám phỉ báng Thánh hiền, có tài gì mà dám nói vậy.
Bây giờ phải cắt nghĩa cho Ta nghe coi nếu có lý thì
Ta tha cho Ngươi, nếu vô lý thì chém đầu.

--- 447 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      447

Thợ mộc nói: Tôi đẽo bánh xe, tôi ngộ được cách
đẽo bánh xe. Nếu đẽo bánh xe lỏng một chút, thì
bánh xe đi hồi sút ra thì rất nguy hiểm. Nếu đẽo
chặt một chút thì bánh xe quay không được.

Tâm tôi đã ngộ rồi. Tâm tôi xài cái tay tôi, cái
tay tôi xài cái búa, cái búa tôi đẽo vào bánh xe nó
vừa vặn, không được dư một chút, không được thiếu
một chút. Bởi vì cái cây đẽo rồi nó lỏng rồi muốn đẽo
chặt lại không được. Tôi ngộ được nghề này, ngộ
được cách đẽo bánh xe, bây giờ tôi muốn truyền cho
con tôi, con tôi cũng là một thợ mộc khéo, rất hay,
có tiếng, nhưng truyền không được. Tôi còn chưa
chết, tôi cầm cái búa, có bánh xe đàng hoàng dạy
con tôi đẽo, tôi có thể cầm cái tay của con tôi mà đẽo
cũng đẽo không được, huống chi lời của Thánh hiền,
mà Thánh hiền đã chết rồi thì có ích gì đâu. Tôi
còn sống, còn có đồ để dạy, cầm tay để dạy mà còn
truyền không được, huống chi là lời của Thánh hiền
mà Thánh hiền đã chết rồi, đó là bụi bẩn có gì đâu.

Tề Hoàng Công nói: Có lý, thôi tha khỏi chém đầu.

Thiền, cái tự tánh là không hình, không tướng
đâu phải như bánh xe có hình, có tướng mà cái ngộ
còn truyền không được huống chi ngộ tự tánh làm
sao mà truyền được?

Cho nên Phật rất hay, Tổ sư rất hay. Phật chỉ
truyền phân nửa, Tổ Sư mười ngàn còn thiếu tám
ngàn là vậy.

--- 448 ---
448              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Tiến tới như vạch sóng tìm nước, thối lui như đào
đất tìm trời, chẳng tiến chẳng lui cầu tương ưng, cần
phải tham thêm ba mươi năm.

Giảng giải

Nếu mình lại gần trước mắt thì cũng như là lấy
tay vén làn sóng để tìm nước. Nếu lui xa thì cũng
như cuốc đất để kiếm trời. Nếu không tới, không lui
muốn cầu tương ưng với tự tánh thì cần phải tham
thêm 30 năm nữa mới được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN, NGỘT NHĨ
VONG DUYÊN; Người nghĩa giải cho rằng: Thể tánh
của chữ NHƯ huyền diệu lại thêm huyền diệu, chẳng
vì nhân duyên mà có, chẳng do tự nhiên mà thành.
Lìa tứ cú, tuyệt bách phi, Phật nhãn chẳng thể thấy,
thánh tâm cũng khó lường. Quảng đại thiên thế giới
ra ngoài mười phương, cuốn chặt pháp giới thành một
mảy lông.

Giảng giải

Theo ý nghĩa để giải thích rằng: Thể Nhất Như
rất thâm sâu. Không phải do nhân duyên mà có, cũng
không phải do tự nhiên mà thành. Cũng như tôi thường
nói con gà với trứng gà. Nếu nói con gà với trứng gà

--- 449 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      449

do nhân duyên mà có thì tôi xin hỏi: Nếu nói nhân
duyên thì phải có cái bắt đầu, cái nhân thứ nhất;
Nhân thứ nhất là con gà hay trứng gà? Nếu nhân
thứ nhất là con gà thì không có trứng gà làm sao ấp
ra con gà? Nếu nhân thứ nhất là trứng gà thì không
có con gà làm sao sanh ra trứng gà? Thì vô lý.

Vậy lý nhân duyên là không đúng, không đủ lý do.
Nếu tự nhiên mà thành thì nói nhân thứ nhất tự nhiên
sanh ra, nếu tự nhiên thì không cần nhân duyên.
Nếu vậy thì tự nhiên ở trên trời rớt xuống con gà,
rớt xuống trứng gà là được rồi. Tại sao bây giờ phải
con gà do trứng gà ấp ra? Mà trứng gà phải do con
gà sanh ra, thì cái tự nhiên cũng là vô lý, cũng là
không thành.

Cho nên Phật mới dạy mình Lìa Tứ Cú Tuyệt
Bách Phi. Bởi vậy tất cả đối đãi đều là không đúng,
có đối đãi là tứ cú. Tôi đã giải qua tứ cú rồi. Bây
giờ tôi thuyết pháp cũng là lọt vào tứ cú. Mình tham
thiền cũng lọt vào tứ cú thì còn cái gì mà không lọt
vào tứ cú nữa.

Chỉ có khởi lên nghi tình, nghi tình là cây chổi
tự động không lọt vào tứ cú, lìa được tứ cú thì tuyệt
được bách phi. Vậy mặc dù mắt của Phật cũng thấy
không được, tâm của Phật cũng suy lường không ra.
Vậy phải liệng đại thiên thế giới này ở ngoài hư không,
phải cuốn vũ trụ vạn vật khắp pháp giới biến thành
một sợi tóc vậy.

--- 450 ---
450        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Một không thì tất cả không, chẳng cần mổ xẻ.

Giảng giải

Không cần phải từ từ cắt bỏ, cắt bỏ cho đến không.
Không phải vậy.

Chánh văn

Một có thì tất cả có, đâu cần tạo tác.

Giảng giải

Nếu một cái có thì tất cả đều có. Không phải do
trồng trọt bồi dưỡng mà có.

Chánh văn

Trần sa chẳng thể dụ số nhiều, hào ly chẳng thể
dụ số ít. Nó “Bặt nhân duyên, tuyệt đối đãi” là tánh
huyền diệu của một chữ “NHƯ” vậy.

Giảng giải

Vũ trụ vạn vật cũng như trần sa là rất nhiều,
kinh Phật thường nói hằng hà sa số, lấy tích sông
Hằng để thí dụ số nhiều. Mà số nhiều đó cũng thí
dụ không được, mà sợi tóc rất nhỏ cũng không có
thí dụ cái ít cũng không được, nếu vậy có thể gọi là
Tuyệt Đối Đãi. Tức là đã quên hết nhân duyên, đã
tuyệt trừ đối đãi rồi thì thể huyền bí của tự tánh
mới Nhất Như được, mới Như Một được. Giải thích
như thế rất có lý. Cái lý đó cao siêu lắm rồi, nhưng
ngài Trung Phong nói còn chưa được, còn phải quét.

--- 451 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      451

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nói thì gần đúng, người nếu chứa lời
này trong lòng, muốn tương ưng với thể tánh huyền diệu
của chữ “NHƯ”, chẳng khác gì ôm lửa trong lòng mà
cầu cho đừng cháy!

Giảng giải
Nói thì nói cũng gần như vậy, nếu ông mà lấy lý
thuyết này, tức là đoạn thứ nhì, mặc dù cao siêu lắm
nhưng lấy lý thuyết cao siêu để trong bụng mà muốn
tương ưng với bản thể Huyền Bí Nhất Như thì cũng
như ôm lửa vào lòng mà cầu cho lửa không thiêu,
không cháy làm sao được. Tức là đạo lý cao siêu cũng là
vô dụng, muốn tự tánh tương ưng với nhau thì cũng
như ôm lửa vô trong lòng muốn cầu không thiêu,
không cháy thì làm sao được. Tức đạo lý cao siêu gì,
hơn Phật cũng là vô dụng, chỉ cần mình tham, tự mình
tâm ngộ, kiến tánh mới được.

Trung Phong Thiền Sư, đoạn thứ tư có bốn câu
kệ để kết thúc đoạn này.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Nói NHƯ, ngoài NHƯ đâu còn NHƯ?

--- 452 ---
452        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

“NHẤT NHƯ NHƯ NGOẠI CÁNH HÀ NHƯ”, hai câu
Tín Tâm Minh này: “NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN”, cái “NHƯ”
ở ngoài cái “NHƯ” còn có cái “NHƯ” nào nữa? Nếu
không có cái “NHƯ” nào nữa thì tại sao mà lại cần
cái “NHẤT NHƯ”.

Chánh văn

Núi khe trùng điệp ẩn nhà xưa,
Mặt trời lên cao người mới thức.

Giảng giải

Cũng như mình cất nhà lá ở trên núi, có suối,
có khe. Một sườn núi thì một sườn nước. Mình ẩn cư
ở chỗ đó thì thế lực của ông vua cũng không có can
thiệp tới.

Nếu như mình muốn ngủ tới mặt trời lên tới ba
sào cũng được, cũng không ai kêu mình thức dậy.

Nghĩa là mình nghiên cứu ra chân lý cao siêu hơn
Phật cũng làm cho mình tự do, tự tại không được,
muốn làm chủ cho thân mình không được. Nếu mình
muốn đạt đến tự do, tự tại thì phải làm chủ được
thân mình. Muốn làm chủ thân mình thì phải để ra
biết mình là cái gì?

Bây giờ mình tham thiền để câu thoại đầu khởi
lên nghi tình đến kiến tánh thành Phật, được ngộ
rồi thì ngộ được mình là cái gì rồi, gọi là Phật thì
mới làm chủ cho mình được. Làm chủ cho mình

--- 453 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      453

được thì tự nhiên tự do, tự tại. Bây giờ mình không
biết mình là cái gì thì làm chủ cho mình không được.
Mình không muốn già nó phải già, mình không muốn
bệnh nó phải bệnh, mình không muốn chết nó phải chết.
Thì sanh tử không được tự do.

    Tôi nói vậy có người hỏi tôi: Phật Thích Ca cũng chết,
Lịch Đại Tổ Sư cũng chết, thì chứng ngộ cũng chết
thì làm sao gọi là sanh tử tự do.

    Tôi ví dụ: Ở trong tù có hai loại người: Một loại
là phạm tội cũng ở trong tù, một loại người làm
việc cũng ở trong tù. Thì người phạm tội ở trong tù
không được tự do. Cái tù là sanh tử, thì người làm
việc ở trong khám muốn vô thì vô, muốn ra thì ra.
Mặc dầu hai loại người đều ở trong tù, ở trong khám
nhưng mà một loại không được tự do, muốn vô ra
không được; Còn một loại muốn vô thì vô, muốn ra
thì ra. Cũng là ở trong sanh tử, nhưng người đã ngộ
thì được tự do. Người chưa ngộ thì không được tự do.

    Nếu như người làm việc trong khám, chán không
chịu sống ở trong khám nữa thì từ chức ra ngoài
làm ăn rời khỏi khám cũng được vậy, thì người đó
đã tự do rồi.

    Sự tích của Phật, của Tổ Sư khác hơn, bởi vì đó
là tự do, còn mình chưa ngộ thì không được tự do.
Bề ngoài coi là giống nhưng sự thật thì khác. Cũng
như hai loại người trong khám, giống nhau ở trong
khám nhưng sự tự do với không tự do là khác.

--- 454 ---
454                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu mình được ngộ, đạt đến tự do, tự tại thì cũng
như mình cất căn nhà lá ở trên núi sâu, mình ngủ
tới mặt trời lên ba sào cũng không có ai can thiệp.
Thế lực của ông vua cũng không đếm tới thân mình,
vậy thì mình cứ tự do, tự tại.

Chánh văn

Nhàn thấy mục đồng cưỡi ngược lừa.

Giảng giải

Cũng như xem thần tiên ở trên núi cưỡi con lừa,
tự do, tự tại, muốn ngược cũng được, muốn xuôi cũng
được, muốn đảo ngược cũng được không có ai cười,
không ai can thiệp, đạt đến tự do, tự tại.

Tự do người nào cũng muốn, nhưng phải có cách,
làm sao mới đạt đến tự do, tự tại được. Phật, Tổ Sư
dạy mình cách tham thiền rất công hiệu cho mình
đạt đến tự do, tự tại.

***

--- 455 ---
50. VẠN PHÁP TỀ QUÁN; QUI PHỤC TỰ NHIÊN

Dịch: Muôn Pháp Cùng Quán Một Lượt; Tất Cả
Trở Về Tự Nhiên.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Phật pháp chẳng ở ngoài tâm, thiền đạo đâu lìa
trung đạo nhị biên! Người nếu khởi tâm tìm cầu, lại
xa thập vạn bất thiên. Có gì tam yếu tam huyền, toàn
thân chẳng hình bóng, ngay đó lìa ngữ ngôn.

Giảng giải

Lời khai thị của Trung Phong Thiền Sư đoạn
thứ nhất nói: Phật pháp khỏi cần khiển trừ cái tâm.
Phương thuốc là tâm. Bởi vì tất cả duy tâm tạo,
không ngoài tâm, không có trừ vọng tâm, khỏi cần
trừ vọng tâm. Bây giờ mình tham thiền, là thiền đạo,
thì làm sao cần lìa nhị biên, trung đạo. Không cần lìa.
Nhị biên cũng không cần lìa, trung đạo cũng không
cần lìa. Bởi vì đâu có nhị biên, đâu có trung đạo để
mình lìa, tại cái tâm mình chấp thật mới có biên, có
trung để cho mình lìa.

Nếu khởi lên một niệm cầu, đi tìm kiếm thì xa
cách tự tánh mình cũng như mười vạn tám ngàn dặm,
tức xa lắm. Cầu chừng nào thì xa chừng đó, tìm kiếm
chừng nào thì xa chừng nấy.

--- 456 ---
456                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cho nên tôi thường nói: Mình tham thiền “Vô Sở Đắc,
Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”. Càng cầu càng xa, càng tìm
hiểu chừng nào thì càng xa chừng nấy, nên tôi nói
đó là hồ nghi, nếu mình khởi nghi tình lấy tâm đi
tìm hiểu là hồ nghi không phải chánh nghi, không
phải tham thiền.

Vậy tông phái Lâm Tế nói: “Một câu đầy đủ tam huyền,
một huyền đầy đủ tam yếu” gọi là Tam Huyền, Tam Yếu
của tông Lâm Tế. Nhưng Trung Phong Thiền Sư là
con cháu của Lâm Tế ở đây quét Tam huyền, Tam Yếu.
Nói có gì đâu mà Tam Yếu, lại đâu có cái Tam Huyền.
Tự tánh của mình không thân, không có hình tướng,
luôn cả bóng cũng không có làm sao có Tam Huyền,
Tam Yếu ở đâu? Bởi vậy, Bản Thể của Tự Tánh phải
lìa ngôn ngữ giải thích, nếu lấy ngôn ngữ để giải thích
thì lọt vào tứ cú, làm sao tự tánh hiện ra được.

Chánh văn

Đạo nhân đâu cần cầu tương ưng.

Giảng giải

Cho nên người tham thiền, “Đạo nhân” là chỉ
người tham thiền thì làm sao còn cần cầu tương ưng.
Tương ưng là cú thứ nhất, không tương ưng là cú
thứ nhì, cầu tương ưng cũng lọt vào tứ cú, thì còn
cầu cái gì? Cho nên không được cầu, Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ là vậy.

--- 457 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      457

Chánh văn

Xưa nay chưa từng chẳng hiện tiền.

Giảng giải

Từ xưa đến nay, từ nay đến xưa tự tánh từ hồi
nào có mất tiêu đâu. Nếu tự tánh mất tiêu được
thì tự tánh có sanh diệt, tự tánh đã là không sanh,
không diệt thì lúc nào cũng hiện tiền, thì xưa đến
nay đâu có lúc nào không hiện tiền, tại mình không
thấy, mình không thấy là tại vọng tâm chấp thật
che lấp làm cho mình không thấy. Tự tánh từ xưa
đến nay luôn luôn hiện tiền.
Đoạn thứ hai là nghĩa giải.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: VẠN PHÁP TỀ QUÁN, QUI PHỤC
TỰ NHIÊN; Người nghĩa giải dẫn chứng Giáo Môn nói:
“Tùy duyên nên chơn như là vạn pháp, bất biến nên
vạn pháp là chơn như”. Còn nói: “Ngoài tâm chẳng có
pháp để làm duyên với tâm, vốn là tự tâm sanh, lại
làm tướng cho tâm”.

Giảng giải

Kinh Hoa Nghiêm: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”,
thì tất cả đều do tâm tạo ra thì làm sao ngoài tâm có
pháp được. Ngoài tâm không pháp thì đâu có pháp
nào được làm duyên cho cái tâm.

--- 458 ---
458              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tất cả nhân duyên, tất cả pháp gì. Pháp có hay
Pháp không có đều do tự tâm sanh ra, “Giai thị tự
tâm sanh”. Tự tâm sanh ra lại làm tướng cho tâm.
Tâm chấp tướng có thì hiện tướng có, tâm chấp
không thì hiện tướng không. Nói như thế thì thuyết
này nghe giống như Tổ Sư nói;

Chánh văn

Lời này so với cái lý “VẠN PHÁP TỀ QUÁN” của
Tổ Sư, cũng chẳng cách xa vậy. Hoặc nói hai chữ
“TỀ QUÁN” cũng là cái bóng của “Chẳng Lựa Chọn”,
nếu còn tâm muốn lựa chọn thì chẳng thể Tề Quán rồi.

Giảng giải

“Tề Quán” với không lựa chọn là giống nhau.
Đoạn này giải thích như thế thì lý đúng tâm, cao
siêu lắm nhưng Trung Phong Thiền Sư cũng còn nói
không được, không đúng, còn phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Lời quyết của Trung Phong Thiền Sư tiếp theo
quyết rằng:

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dẫn chứng đó thì chẳng phải không
đúng, như mặt trời mọc, mặt trăng lặn; Ban đêm tối,
ban ngày sáng, rõ ràng chẳng thể lẫn lộn. Vậy thì có
đạo lý gì để nói “TỀ QUÁN?”. Lìa khỏi lời này, xin cho
một tin tức tốt hơn thử xem!

--- 459 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            459

Giảng giải

Dẫn chứng đó không phải là không có nhưng bây
giờ con mắt mình thấy: Mặt trời lên, mặt trăng xuống;
Ban đêm thì tối, ban ngày thì sáng, sáng tối, mặt trăng,
mặt trời đã rõ ràng rồi làm sao lộn xộn với nhau,
làm sao mà Tề Quan được. Nói ra lý Tề Quan làm
sao được. Nếu lìa ngôn ngữ thì xin ông ló ra tin tức
Tề Quan cho ta xem! Ban ngày thì sáng, ban đêm
thì tối, sáng và tối, mặt trời, mặt trăng khác nhau
làm sao mà Tề Quan.

Nhưng Tổ Sư muốn mình Tề Quan được thì có
cách nào đâu. Ngoài đề câu thoại đầu khởi nghi tình
thì còn cách nào Tề Quan được? Nếu mình khởi lên
nghi tình rồi, thì không biết nó là mặt trời, mặt trăng,
không biết tối, không biết sáng tức là Tề Quan rồi
còn gì nữa.

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc đoạn này.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Vạn pháp làm sao khiến cho bằng?
        Đâu thể trở về lúc tự nhiên.

--- 460 ---
460                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Vạn pháp làm sao mà làm cho Tề được? Tề là
bằng nhau.

Nếu vạn pháp không làm cho bằng nhau được
thì làm sao có lúc nào được quy phục tự nhiên được.
Thời là lúc.

Chánh văn

Xưa nay tri âm rất khó gặp,
Bá Nha, Tử Kỳ đi đâu tìm.

Giảng giải

Tri âm thì từ xưa đến nay rất ít;

Trương Tử Kỳ là người nghèo, tiều phu đốn củi.
Bá Nha làm quan là người có tiền. Một hôm nọ Bá Nha
ngồi ghe đi ngang qua làng của Trương Tử Kỳ, ban
đêm ghe đậu ở chỗ đó. Bá Nha đàn rất hay nhưng
chưa gặp người tri âm.

Một hôm, đang đàn gặp Trương Tử Kỳ ở trên bờ
nghe, đến lúc Bá Nha đàn đến khúc cao sơn, núi cao
thì Trương Tử Kỳ biết núi cao, đàn đến khúc lưu thủy
thì biết lưu thủy. Ở trên bờ ra tiếng thì ở dưới ghe
Bá Nha biết rằng đã gặp được tri âm, ngồi xuống nói
chuyện, hai người mừng lắm, kết làm anh em. Vì bận
công việc nên tới sáng hai người chia tay, đi làm
công việc xong mấy tháng sau trở về ghé chỗ đó muốn
thăm em Trương Tử Kỳ, đến nhà mới biết là đã chết rồi,
mới kêu người ta dắt lại cái mả của Trương Tử Kỳ.

--- 461 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      461

Ở trước mả lấy cây đàn đập bể tan nát, thì từ
nay về sau không có tri âm nữa, không đàn nữa thì
lại nhớ Trương Tử Kỳ nên mới lấy vàng làm tượng
Trương Tử Kỳ để kỷ niệm.

Cái này cũng như thí dụ sự tham thiền của
mình. Người tri âm ít lắm. Không những tri âm ít,
những người đó không những không cần tri âm mà
còn muốn phá hoại, còn muốn phỉ báng nữa nhưng
mình không biết đến.

Bởi vì sự Tham Thiền rất cần cho mình, mình ở
trong sanh tử luân hồi đã chịu bao nhiêu cực khổ rồi
nên kiếp này mới gặp được chánh pháp biết được việc
tham thiền thì cũng như cổ đức nói: “Thân này kiếp này
không độ thì đợi đến kiếp nào mới độ lấy thân này”.

Việc tham thiền này không những tự độ thân
mình mà còn độ được cho tất cả chúng sanh, được
đạt đến tự do, tự tại, giải thoát tất cả khổ.

Bây giờ mình cứ để câu thoại đầu, cứ tham, tri
âm có cũng được, không cũng được, không biết tới.
Vạn pháp, bằng nhau cũng được, không bằng nhau
cũng được, không cần biết tới. Phục lực tự nhiên
cũng được, không phục lực tự nhiên cũng được,
không cần biết tới. Chỉ để câu thoại đầu, khởi nghi
tình tham tới chừng nào thành Phật thì không tự
nhiên cũng tự nhiên, không tế quan nó cũng tế quan,
không có tri âm thì tất cả cũng đều là tri âm. Ý của
Trung Phong Thiền Sư đó.

❋ ❋ ❋

--- 462 ---
51. DẪN KỲ SỞ DĨ; BẤT KHẢ PHƯƠNG TỶ

Dịch: Bặt Hết Lý Giải; Chẳng Thể Thí Dụ.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
“Cái trong điện, cái ngoài tường”, của Triệu Châu.
Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn thứ nhất,
người ta hỏi Tổ Triệu Châu: “Thế nào là Phật?”.
Triệu Châu trả lời hai câu này: “Ở trong điện, ở
ngoài vách tường”. Nói ở trong điện có thể là phải,
bởi vì tượng Phật ở trong điện Phật, tại sao còn
nói ở ngoài vách tường. Thì cũng có mâu thuẫn, đó
thuộc về công án của Triệu Châu.

Chánh văn
“Đánh xe, đánh bò” của Mã Tổ.
Giảng giải
Mã Tổ chưa kiến tánh thì ham tọa thiền, tối ngày,
sáng đêm cứ ngồi thiền hoài. Sư Phụ là Hoài Nhượng
Thiền Sư là đệ tử xuất sắc của Lục Tổ. Muốn độ Mã Tổ,
biết Mã Tổ là người nhân tài xuất sắc nhưng vô
phương độ. Bởi vì người nào tới hỏi cũng không nói,
nín thinh. Thì làm sao mà độ được.
Bất đắc dĩ Hoài Nhượng Thiền Sư lấy cục gạch
đến trước mặt Mã Tổ cứ mài hoài, mài từ sáng tới

--- 463 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      463

chiều cũng không thèm ngó tới. Cứ mài tới hai ngày
cũng không ngó tới, mài tới năm ngày, mài tới mười
ngày cũng không thèm ngó tới, mài tới mười lăm
ngày cũng không thèm ngó tới. Mài tới gần tới hai
mươi ngày Mã Tổ mới để ý và hỏi.

- Mã Tổ hỏi Tổ Hoài Nhượng: Mài cục gạch để
làm gì vậy?

Tổ Hoài Nhượng trả lời: Mài gạch để làm kiểng.

- Mã Tổ nói: Mài gạch làm sao thành kiểng được?

Tổ Hoài Nhượng hỏi: Ông tọa thiền để làm gì?

- Mã Tổ trả lời: Muốn thành Phật.

Hoài Nhượng Thiền Sư nói: Sao ông biết tôi mài
gạch không thành kiểng, thì ông tọa thiền sao thành
Phật được?

- Mã Tổ hỏi: Vậy thì làm sao mới thành Phật được?

Hoài Nhượng Thiền Sư nói: Giả sử chiếc xe bò
không chạy, đánh cái xe đúng hay đánh con bò đúng.

Mã Tổ mới liền ngộ. Lúc mài gạch mặc dù không
ngó tới nhưng cũng nghi hoài tức là đã tham rồi mà
Mã Tổ không biết.

“Đánh xe, đánh bò” là công án của Mã Tổ.

Chánh văn

“Giơ nắm tay, giơ ngón tay” của Câu Chi (Cụ Đê
Thiền Sư).

--- 464 ---
464            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

                              Giảng giải

     Ngài làm trụ trì một ngôi chùa, cũng chưa kiến tánh,
một ngày kia, có một Ni Sư pháp danh Thực Tế đội
nón lá lớn. Theo thông thường vô chùa phải mở nón ra.
Nhưng Ni Sư không mở nón.

     Cụ Để mới nói: Ni Sư mở nón xuống.

     - Ni Sư nói: Nói đi! Nói được thì tôi mở nón xuống.

     Cụ Để nói không ra, cảm thấy mắc cỡ, biết là Ni Sư
này chắc là giỏi lắm.

     Lúc ấy trời gần tối, Ngài mời Ni Sư ở lại một đêm
để hỏi Pháp, Ngài nói: Trời gần tối rồi mời Ni Sư ở
lại một đêm được không?

     - Ni Sư nói: Nói đi! Nói được thì tôi ở.

     Cũng nói không được. Ni Sư quay đầu đi ra ngay.
Tự mình thấy mắc cỡ quá, nam tử đại trượng phu bị
một Ni Sư hỏi mà trả lời không được, rồi mới tính
bỏ chùa đi tham học, phải kiến tánh mới về, không
kiến tánh không về.

     Sửa soạn hành lý tính đi, đêm đó chiêm bao thấy
thần hộ pháp về báo mộng nói: Khỏi cần đi, ít bữa
sẽ có thiện tri thức tới chùa. Nghĩ trong bụng và để
xem có đúng như vậy không, khoan đi.

     Qua ít bữa có Thiên Long Thiền Sư đến chùa. Cụ Để
cung kính tiếp đãi rồi kể lại câu chuyện của Ni Sư
Thực Tế vô chùa làm như thế thì tôi bí lù, tôi không
biết trả lời làm sao, xin Thiền Sư khai thị cho tôi.

--- 465 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      465

Thiên Long Thiền Sư nghe rồi không mở miệng, chỉ
giơ ngón tay lên. Cụ Để ngộ liền.

Từ đó về sau ai tới hỏi cái gì, hay hỏi: “Thế nào
là Phật?” thì ông đưa một ngón tay lên không nói gì cả.
Tới mấy chục năm cũng vậy hoài, ai hỏi gì cũng đều
giơ ngón tay lên.

Cụ Để Thiền Sư có một chú tiểu, sa di mới 13 tuổi,
14 tuổi, ngày nào cũng thấy ai hỏi gì Cụ Để cũng đưa
ngón tay lên nên bắt chước ở ngoài ai hỏi gì cũng giơ
ngón tay lên như vậy. Lâu ngày có người nói lại với
Thiền Sư Cụ Để rằng chú tiểu của ngài Phật Pháp
cũng giỏi lắm, cũng bằng ngài vậy. Người ta hỏi cũng
biết giơ ngón tay lên vậy.

Cụ Để nghe vậy biết rồi mới mài một con dao
thật bén để trong mình hoài. Một hôm, chú tiểu
rót trà cho uống, rót xong chú tiểu đứng một bên,
uống xong. Cụ Để Thiền Sư thình lình hỏi chú tiểu:
“Thế nào là Phật?”.

Chú tiểu theo thói quen lâu rồi cũng giơ ngón
tay lên.

Thiền Sư chặt ngón tay đứt liền. Chú tiểu hoảng
sợ bỏ chạy. Thiền Sư rượt theo bảo đứng lại. Chú tiểu
đứng lại.

Thiền Sư hỏi: “Thế nào là Phật?”
Chú tiểu: Cũng giơ lên nhưng không thấy ngón tay.
Liền ngộ.

Đó là công án của Cụ Để Thiền Sư.

--- 466 ---
466        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
“Ném ba trái banh gỗ” của Tuyết Phong.
Giảng giải
Ngài Tuyết Phong, người ta cũng hỏi: “Thế nào
là Phật?”. Ngài làm ba trái banh bằng cây, có cột
buộc dây. Ai tới hỏi cũng đều liệng ba trái banh ra.
Đó là công án của Tuyết Phong.
Chánh văn
“Gởi ba tờ giấy trắng” của Huyền Sa.
Giảng giải
Huyền Sa là đệ tử của Tuyết Phong, thủ đoạn
còn hay hơn Tuyết Phong.
Một ngày, Huyền Sa tặng cho Tổ Sư ba lu tương,
viết ba cái thơ, niêm phong lại. Cho người ta mang đến.
Tổ Sư mở hết ra toàn là giấy trắng.
Tổ Sư mới hỏi tất cả đệ tử: Biết ý của Huyền Sa
không? Nếu có ai biết thì tôi không đập bể ba lu tương
này, nếu không ai biết tôi đập bể hết. Mà không ai
biết nên đập bể hết.
Chánh văn
Nói tánh nói tâm nơi Linh Sơn.
Giảng giải
Còn Linh Sơn thuyết tánh, thuyết pháp, giảng
kinh, thuyết pháp là chỉ Phật Thích Ca.
Chánh văn
Nói da nói tủy nơi Thiếu Thất.

--- 467 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      467

Giảng giải

Còn Thiếu Thất chỉ Tổ Đạt Ma. Tổ Đạt Ma đã
truyền pháp cho Nhị Tổ Huệ Khả tính đi về Ấn Độ,
triệu tập đệ tử lại để hỏi xem trình độ của đệ tử ra sao.
Có bốn đệ tử xuất sắc, gọi từng người, từng người kể.

Người kể đầu tiên, Tổ nói: Ông được da của tôi.

Người tiếp theo kể, Tổ nói: Ông được thịt của tôi.

Người kể thứ ba, Tổ nói: Ông được xương của tôi.

Tới Huệ Khả: Khi ra không kể, chỉ đảnh lễ tam bái
rồi về đứng yên chỗ đó.

Tổ nói: Ông được tủy của tôi.

Đó là công án về Tổ Đạt Ma.

Chánh văn

Tào Động lập ngũ vị quân thần.

Giảng giải

Về phái Tào Động, thủ đoạn chia làm ngũ vị
quân thần, v.v....

Chánh văn

Qui Ngưỡng lập cửa thiền cha con.

Giảng giải

Qui Sơn là cha, Ngưỡng Sơn là con, hai cha con
hợp lại thành Qui Ngưỡng Tông. Hai người thường
hỏi nhau, đối đáp với nhau, người khác nghe không
biết nói gì. Người mà có công phu nghe được thì
được ngộ. Còn không được ngộ thì nghi.

--- 468 ---
468        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn
“Đầy mắt núi xanh” của Đức Thiều (Quốc sư).
Giảng giải
Thiều Quốc Sư là pháp tử của Pháp Nhãn Tông,
thầy Ngài là Pháp Nhãn, Văn Ích Thiền Sư. Khi ở
trong hội tham thiền của Pháp Nhãn, Ngài không
có hỏi gì hết, tối ngày nín thinh không nói gì. Đứng
ở một bên thầy, người ta tới hỏi phép Ngài cũng có
mặt ở đó.

Một hôm, có một Tăng tới hỏi: “Thế nào là một
giọt nước của Tào Khê?”. Tào Khê có chùa Nam Hoa,
tỉnh Quảng Đông, trước kia Lục Tổ thuyết pháp ở đó.
Hiện giờ chùa đó có ba tượng nhục thân: Lục Tổ,
Tổ Đơn Điền, Tổ Hám Sơn.

Pháp Nhãn cũng trả lời: Tào Khê một giọt nước.
Người hỏi thì không biết cái gì, nhưng Thiều Quốc Sư
đứng ở một bên ngộ, kiến tánh.

Vậy Pháp Nhãn có trả lời hay không, nếu nói
có trả lời thì trả lời cái gì? Người ta hỏi vậy cũng
trả lời như vậy. Nếu nói không có trả lời thì tại sao
Thiệu Quốc Sư ngộ được.

Chánh văn - Giảng giải
“Nước hồ trước cửa” của Vĩnh Minh.
Còn một Tổ, người ta hỏi: “Thế nào là Phật?” thì:
Chỉ nước hồ ở trước chùa.

--- 469 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      469

Ở trong này thủ đoạn của các Tổ khác nhau hết,
nhưng nếu người công phu thành đoàn, thành khối
thì nhân duyên, cũng như trái cây đã chín mùi gặp
được sẽ ngộ liền, còn những người chưa đến mức
đó thì không ngộ được, nhưng không ngộ thì không
hiểu sẽ khởi lên cái nghi. Nghi cũng là nhân cho
ngộ, lúc đó ngộ không được thì sau này cũng sẽ ngộ.
Đó cũng là do thủ đoạn của Tổ Sư làm cho mình
nghi tình nặng. Cho nên thủ đoạn của Tổ Sư hình
dung rất mạnh, ở đây hình dung cũng như:

Thả đi thì sáng khắp bầu trời, chặn lại thì gió bay
muôn dặm.

Cho đi phóng ra đi thì cũng như ánh sáng che
lấp năm lớp trời. Nếu đứng lại thì sức mạnh cũng
như gió bão mạnh mà mỗi phút muốn dặm thì nhà
gì cũng bị bay lên hết. Sức mạnh thủ đoạn của Tổ Sư
rất mạnh, làm cho người tham thiền không ngộ liền
lúc đó thì sau này cũng phải ngộ. Đó là hình dung
sức mạnh thủ đoạn của Tổ. Nếu mình được ngộ tức
khắc thì lúc lời nói của Tổ chưa dứt thì mình phải
ngộ, nếu dứt rồi mà ngừng lại một chút xíu là không
được rồi, gọi là Đình Cơ tức ngừng lại một chút xíu,
một giây phút gì cũng không được.

Vua Ung Chính đã ngộ rồi, tìm đệ tử của quốc sư
được rồi là Thiền Huệ Thiền Sư. Lúc đó Thiền Huệ
Thiền Sư công phu cũng sâu lắm nhưng chưa
kiến tánh.

--- 470 ---
470                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

     Vua Ung Chính mới gặp thì hỏi: “Khi cha mẹ
chưa sanh, thế nào là mặt mũi bổn lai của ông?”
     Thiền Huệ Thiền Sư: Ngưng lại chút xíu, đưa
nắm tay lên.
     Vua Ung Chính lắc đầu tức là chưa ngộ.
     Vua Ung Chính từ bi mới nói với Thiền Huệ: Ông
hỏi Trẫm đi.
     Thiền Huệ hỏi: “Khi cha mẹ chưa sanh, thế nào
là mặt mũi bổn lai của ông?”.
     Câu hỏi chưa dứt thì vua Ung Chính đưa nắm
tay lên. Thiền Huệ ngộ liền. Vì vậy, mình biết đỉnh
cơ chậm trễ một chút là không được.

                 Chánh văn - Giảng giải

     Trước lời không ngừng cơ xảo, tiếng nói đâu cho
chỗ mở.

     Đó là cú ngoài, không cho mở miệng tham gia
trong đó. Vậy cú nói được hay không, cú nói cũng
không được. Bởi vậy lời nói của Tổ Sư đâu có lý lẽ
gì để mình tham gia để nói. Cú trong, cú ngoài cũng
không được, không có chỗ cho mình mở miệng được.
Mình ngộ thì ngộ, không ngộ thì phải nghi, mở miệng
là sai lầm. Nếu người không hiểu mà cứ bắt chước Tổ
đưa nắm tay thì đưa nắm tay, Tổ đưa ngón tay thì
đưa ngón tay. Nếu như vậy thì Tổ nói rằng:

     Hứ! Tất cả đều là mở mắt dối dâm,

--- 471 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      471

Tức mở mắt mà đái trên giường, theo người ta,
con nít ngủ mê ban đêm mới đái trên giường. Thì Tổ
nói những người mà học theo Tổ Sư tự mình không
có ngộ mà học hình thức của Tổ Sư thì Tổ nói những
người đó mở mắt mà đái trên giường.
Chánh văn
Đốt nhang dẫn quỷ, tại sao vậy?
Giảng giải
Cũng như người Phật Tử đốt nhang lạy Phật là
cung kính Phật. Còn những người này đốt nhang
chỉ là dẫn quỷ vô nhà mình để phá mình thôi. Kêu
bằng “Thiêu hương dẫn quỷ”, tại sao vậy? Tại những
người này không chịu tham thiền, không chịu khởi
nghi tình, cứ tìm kiến giải, cứ học theo Phật, học
theo Tổ Sư để khoe tài, chứ kỳ thật không có sự ngộ.
Mình muốn ngộ, muốn đạt tới cảnh giới của
Tổ Sư phải quyết tử tham thiền, khởi lên nghi tình,
ngày đêm không ngừng, công phu thành khối mới có
thể ngộ được. Nếu không ngộ, tự cho mình là ngộ,
Tổ Sư đưa nắm tay, cũng bắt chước đưa nắm tay;
Tổ Sư đưa ngón tay, cũng bắt chước đưa ngón tay.
Thì những người này như ở trong đây nói cũng như
mở mắt mà đái trên giường, không cần ngủ mê cũng
đái trên giường. Cũng như đốt nhang, không phải lễ
Phật mà đốt nhang dẫn quỷ vô để phá mình.
Có Tổ Sư mắng những người này: Con chó ăn cứt
của người ta không phải là con chó tốt, nếu con chó
tốt thì không ăn cứt của người ta.

--- 472 ---
472                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mình muốn ngộ thì phải nghi, muốn nghi thì
phải tham thiền, đề câu thoại đầu khởi nghi tình
thì mới ngộ được. Nếu mà học động tác, học lời nói của
Tổ Sư cho là ngộ thì là con chó ăn cứt của người ta,
không làm cái gì được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: DẪN KỲ SỞ DĨ; BẤT KHẢ PHƯƠNG TỶ;

Giảng giải

Tức là tất cả đều quét sạch hết, không có lấy thí dụ
nào mà để thí dụ được.

Chánh văn - Giảng giải

Người nghĩa giải cho rằng: Kinh Bát Nhã dùng
một trăm dụ để dụ Bát Nhã, có kinh khác cũng dùng
một trăm dụ để dụ sự giải thoát. Còn có người dùng
một trăm dụ để dụ tâm Bồ Đề, thì tất cả thí dụ này
đều ghi đủ trong kinh sách.

Đâu có thể nói cái lý “Chẳng thể thí dụ?”,

Đâu thể nói không thể thí dụ được, cái lý nào mà
nói không thí dụ được?

Nhưng mình phải biết, Bát Nhã, giải thoát, Bồ Đề
thì có thể thí dụ được.

Giả sử bỏ hết tất cả danh tướng, thì nhất tâm đều
bặt, ngay khi ấy còn lập được thí dụ gì chăng?

--- 473 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      473

Nếu bỏ hết tất cả danh tướng, luôn cả cái Tâm
đều tiêu diệt hết, quét sạch hết, thì trong lúc đó muốn
kiến lập thí dụ nào để thí dụ được?

Hoặc theo người xưa nói: “Cò trắng với tuyết chẳng
đồng sắc.

Con chim mình nó trắng cũng như tuyết mà nó
đứng trên tuyết, thân con chim với tuyết mặc dù
trắng với trắng nhưng nó không phải cùng một màu.
Người ta thấy thì biết đó là con chim, biết là tuyết,
nó khác nhau, không phải là đồng sắc.

Ánh trăng hoa lau chẳng giống nhau”, lời này há
chẳng phải thí dụ ư

Ánh sáng của mặt trăng chiếu trong hoa lau là
bóng trắng mặc dù giống nhau nhưng cũng không
phải. Cho nên không thể thí dụ được là vậy. Nói
vậy là đúng, là có lý lắm nhưng ngài Trung Phong
Thiền Sư nói vậy là không được, cần phải quét.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Ông muốn ở nơi tuyết trắng hoa lau
tìm đạo lý, chẳng khác gì nhận màu đỏ của vỏ quýt
cho là lửa!

Giảng giải

Lời quyết đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói
rằng: Nếu ông lấy bạch tuyết với hoa lau thí dụ muốn

--- 474 ---
474          LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

kiếm thì cũng như nhận cái da quít của Ôn Châu,
màu đỏ như lửa, nhưng da quít đâu phải là lửa, mà
nhận da quít là lửa thì sai lầm. Da quít là da quít,
nếu cho da quít là lửa mặc dù đỏ như lửa nhưng
đâu phải là lửa. Nếu giảng ra cái lý nói là đúng thì
không đúng.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Diễn tả sừng thỏ dài ba thước.
            Giảng giải
Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc cho hai câu Tín Tâm Minh này.
    Phương là Thí Dụ, mà thí dụ phải thí dụ sự có
chứ. Nói sừng thỏ dài ba thước, thỏ là không có sừng
làm sao nói sừng thỏ dài ba thước. Ba thước để thí dụ
sừng thỏ làm sao được?
            Chánh văn
        So với lông rùa ngắn một phân.
            Giảng giải
    Câu thứ nhì thí dụ lông rùa. Rùa đâu có lông
mà nói lông rùa ngắn một phân, thì là nói bậy. Tức
người không tham, không có ngộ, cứ đuổi theo lời
nói của Phật, lời nói của Tổ.

--- 475 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      475

Chánh văn

Lại có hạng người tánh hàm hồ.

Giảng giải

Câu thứ ba là, người tự xưng ta đã ngộ rồi, nhưng
kỳ thực chưa ngộ.

Cũng như có một Ni Sư nói với tôi đã chứng ngộ
triệt để rồi.

Tôi hỏi: Cô tham câu thoại đầu nào mà ngộ?

Ni Sư trả lời: “Vạn pháp quy một, một quy về đâu?”
thì ngộ!

Tôi hỏi: Bây giờ “Một quy về đâu?” Thì bí lù, trả lời
không được. Vì Ni Sư đã có nghe tôi giảng tứ cú kệ rồi
nên nói: Thiền này nói không được, nếu nói ra thì
lọt vào tứ cú.

Tôi nói: Người chưa ngộ nói mới lọt vào tứ cú.
Người ngộ rồi thì nói sao cũng không lọt vào tứ cú.

Ni Sư nói: Không được! Cũng như là Vô Môn Quan,
công án, làm sao nói được.

Tôi nói: Thôi bây giờ dẹp Thiền qua một bên đi.
Thiền không nói được, thôi cũng được. Bây giờ nói
Giáo Môn đi. Cô nhắc tới Vô Môn Quan, thì bây giờ
lấy Vô Môn Quan để giải theo Giáo Môn. Giáo Môn
thì nói được, bây giờ nói Giáo Môn đừng có nói Thiền
mà cũng nói không được.

Tôi nói: Vậy làm sao gọi là chứng ngộ?

--- 476 ---
476                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Theo giới luật của Phật, người chưa chứng mà
nói chứng gọi là Đại Vọng Ngữ, tội Ba La Di phải
đọa địa ngục 921 ức năm, không phải giỡn chơi đâu.

Chánh văn

Tai mắt dường như chẳng thấy nghe.

Giảng giải

Tự Tánh, cũng như câu cuối này; Con mắt đâu
thấy được, lỗ tai đâu có nghe được thì mình cứ lấy
sự nghe thì lỗ tai mình nghe được, con mắt mình
thấy được. Con mắt thấy, lỗ tai nghe đều là hư vọng.
Kinh Lăng Nghiêm đã nói: Tại mắt bệnh từ vô thỉ
đến giờ nên mới thấy vũ trụ, vạn vật, cái này, cái kia
đều không phải thật. Tự tánh phải ngộ mới được,
nếu lấy mắt thấy, lỗ tai nghe thì không phải rồi. Nếu
nói con mắt thấy, lỗ tai nghe thì là hư vọng, không
phải thật. Thật là phải chính mình ngộ mới được.
Muốn ngộ phải tham, đề lên câu thoại đầu quyết
tử mà tham thì mới ngộ được. Nếu lấy con mắt để coi
kinh điển hay coi ngữ lục của Tổ Sư rồi bắt chước
học chút đỉnh rồi khoe tài nói là mình ngộ rồi thì đó
là tội nặng lắm chứ không phải chơi đâu.

✽ ✽ ✽

--- 477 ---
52. CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG; ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ
Dịch: Ngừng Động Chẳng Phải Tịnh; Động Ngưng
Cũng Chẳng Phải Ngưng.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Muôn toa xe đồng ray, muôn sự việc đồng lý, muôn
dụng cụ đồng kim loại, muôn làn sóng đồng chất nước.
Vạn tượng sum la, thảy đều là ông. Ông nếu không tin,
hãy vào bụng của Thích Ca; Đạt Ma đi hành cước trăm
ngàn vòng, mới biết tất cả vẫn y như cũ.

Giảng giải

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Vạn toa xe lửa cùng một đường ray, vạn sự
việc cùng một đạo lý. Cũng như bông tai, nhẫn,
vòng, dây chuyền, hay cái tách, cái bình làm bằng
vàng. Tất cả cùng một thứ vàng, mặc dù khác kiểu.
Làn sóng lớn, làn sóng nhỏ, tất cả làn sóng cũng
đều là nước, không có nước làm sao có làn sóng. Vạn
tượng là vũ trụ vạn vật, tất cả không phải là người
khác, hoàn toàn là ông. Nếu không tin thì phải đi
mua thêm nhiều đôi giày để đi hành cước, tham học
khắp nơi. Cần nhất phải vô trong bụng của Thích Ca,
vô trong bụng của Tổ Đạt Ma hành cước ở trong đó
trăm ngàn lần thì lúc đó bắt đầu học tham thiền mới
có hy vọng kiến tánh.

--- 478 ---
478            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu mà không phải vậy, cứ lấy con mắt, hay lấy
lỗ tai học kinh điển, học lời nói của Tổ Sư, học lời
nói của Phật Thích Ca, thì đối với sự sanh tử đâu
dính dáng gì. Bởi vì ở ngoài cái bụng của Phật, bụng
của Tổ thì đâu có biết ở trong bụng, ý của Phật, của
Tổ là gì đâu. Đâu có biết.

Cho nên đừng có tìm ở ngoài. Phải vô trong bụng
Phật, Tổ hành cước tham học, mang giày dép cho nhiều,
đi muôn ngàn lần trong bụng mới biết ý của Phật, ý
của Tổ. Lúc đó mới bắt đầu tới đây học tham thiền thì
mới có hy vọng kiến tánh, nếu không chỉ nghiên cứu
ở ngoài kinh sách của Phật, của Tổ thì không có hy
vọng đâu.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ;
Người nghĩa giải cho rằng: Lòng từ bi thống thiết của
Tổ Sư, đem hai bên động tịnh vô thành một khối,
nói trắng cho nghe, đại khái đồng ý chỉ của Pháp Sư
Tăng Triệu nói: “Tức tịnh mà động, tức động mà tịnh”,
cũng là ý chỉ của “VẠN PHÁP TỀ QUÁN”. Chẳng những
động tịnh như thế, mà tất cả cảnh duyên cũng đều
như thế. Tức tịnh là động, hoa rụng là do gió xuân
đùa; Tức động là tịnh, băng tan cũng do mặt trời soi.

--- 479 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      479

Giảng giải
Theo lời của Tổ Sư nói hai câu Tín Tâm Minh:
“CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ”. Theo ý giải
thích nói rằng: Lòng từ bi của Tổ Sư rất khẩn thiết,
rất lớn. Giờ lấy Chỉ với Động hai bên vò thành một khối
để nói rõ ra cho biết. Cũng như Pháp Sư Tăng Triệu
trong Triệu Luận nói: “Ở trong Tịnh trong tức là Động,
ở trong Động là Tịnh” thì ý cũng giống nhau. Như trên
nói: “Vạn Pháp Tề Quan” ý cũng như vậy, không phải
là Động với Chỉ mà thôi.

Bởi vì tất cả cảnh, tất cả nhân duyên đều là như
thế thì Chỉ tức Động, Động tức Chỉ. Chỉ và Động
cũng như bông tàn rụng xuống, cũng do gió Xuân
thổi nó rớt.

Như ở Trung Quốc, có bốn mùa. Mùa Xuân gió
Xuân thổi, hoa nở, do gió Xuân thổi thì bông rụng
xuống. Đều do gió Xuân thổi bông nở, gió Xuân nở
bông rớt xuống, thì Chỉ tức Động; Động tức Chỉ cũng
như nước đá rất cứng, nhưng khi ánh sáng mặt trời
chiếu thì tan thành nước.
Chánh văn
Người trí quán pháp chẳng sai biệt,
Kẻ mê do đấy khởi điên đảo.
Giảng giải
Người thông đạt quán Pháp thì biết hoa nở, hoa rớt
xuống không khác nhau; Nước đá với nước cũng không
khác nhau, vốn không sai biệt, bổn vô sai. Nhưng người

--- 480 ---
480                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

mê muội, ở chỗ này khởi lên phân biệt nói là khác, bởi
vì chấp là thật, kêu bằng Điên Đảo Tưởng; Sự không
phải thật mà chấp là thật thì nói hoa nở là hoa nở,
hoa rụng là hoa rụng, nước đá là nước đá, nước là
nước mới có khác nhau, do sự chấp thật sanh ra
điên đảo tưởng. Vì những người đó mê muội, chưa
có ngộ, chưa có thông đạt, là vậy.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Lời này tạm gác một bên! Nếu như
chẳng đồng chẳng tịnh, ngay khi ấy, còn có lý lẽ gì để
thảo luận hay không? Nói mau! Nói mau!

Giảng giải

Theo nghĩa giải này rất đúng, rất có lý nhưng
đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói rằng: Chưa
được, phải quét. Lời quét rằng: Lý đó đúng lắm
nhưng giờ dẹp qua một bên đi.

Tôi xin hỏi: Nếu không chấp lý Động, không chấp
lý Chỉ, ngay lúc đó còn có sự phân biệt hay không?
Mau mau nói ra cho tôi nghe đi! Mau mau nói đi!
Thì trả lời không được, nói ra không được.

Bởi vậy hiểu biết do sự học của mình chứ không
phải là ngộ. Nếu học được bao nhiêu lý lẽ cao nhất
thì vô dụng, xài không được, người ta hỏi thì bí lú,

--- 481 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      481

trả lời không được. Phải do tâm mình ngộ, mà muốn
ngộ thì phải tham, có Nghi mới có Ngộ. Phải nhờ
nghi tình, ngày đêm không gián đoạn mới có thể
ngộ được. Nếu lấy ý thức phân biệt, mặc dù có lý nói
đúng nhưng cũng là sai, đối với sự giải thích sanh tử
thì không dính dáng gì cả.

♦ ❖ ♦

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn - Giảng giải
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Động tịnh mống khởi bệnh liền sanh,
Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư có bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này:
    Nếu động khởi lên thì trần cũng khởi; Trần là
bụi, do sanh diệt; Tịnh cũng vậy, tịnh khởi lên mới
có nước đá tan, cũng là do bệnh chấp thật. Nếu vậy
cứ chấp thật mãi mãi, thấy động chấp động là thật,
thấy tịnh chấp tịnh là thật thì:
        Nắm tay kéo nhau vào lửa hồng.
    Cũng như người ta nắm tay nhau vô cái hang
lửa thì phải bị thiêu chết. Những người đó rất đáng
thương xót, đi lầm đường, vô trong hang lửa tưởng
là đường đi tốt.

Chánh văn
Con voi xưa nay vẫn như cũ.

--- 482 ---
482                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải
Theo bản thể tự tánh của mình từ xưa đến nay đâu
có cái gì che lấp. Vốn không bị gì che lấp. Tại bệnh
chấp thật làm bụi bậm che lấp Tự Tánh của mình,
làm cho mình không được kiến tánh. Không được
kiến tánh thì không biết mình là cái gì. Không biết
mình là cái gì thì làm chủ cho mình không được,
làm chủ cho mình không được thì tự nhiên không
có tự do, tự tại được, không tự do, tự tại thì phải
khổ hoài.

Cho nên mình phải tham câu thoại đầu, khởi lên
nghi tình, quyết tử tham, tham tới ngộ. Ngộ được mình
là cái gì rồi, gọi là Kiến Tánh Thành Phật mới làm
chủ được, làm chủ cho mình được mới tự do, tự tại,
vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

Chánh văn
Bọn mù mò mẫm thảy đều sai.
Giảng giải
Nếu không, cứ thấy cái gì chấp cái đó là thật gọi
là điên đảo tưởng cũng như người mù. Quần là Bọn;
Mông là Mù.

Lai Quả Thiền Sư trong Thiền Thất Khai Thị Lục
nói: Mình chưa kiến tánh thì đôi mắt là mù, đạp cứt
chó, cho nó là tốt, mừng lắm không biết là cứt chó.
Nếu mình mở mắt rồi, biết cứt chó thì đâu có đạp lên
làm chi. Tại con mắt mù, đạp cứt chó cho là tốt thì
khổ lắm.

❉ ❉ ❉

--- 483 ---
53. LƯỠNG KÝ BẤT THÀNH; NHẤT HÀ HỮU NHĨ
Dịch: Hai Đã Chẳng Thành; Một Làm Sao Có!
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Biển Phật không bờ, Sông Thiền không đáy. Nước
một thước, sóng một trượng, mãi mãi không thôi. Mã Tổ
bảo Bàng Uẩn “Một hớp nước Tây Giang”; “Tào Nguyên
một giọt nước” của Pháp Nhãn, “Câu hết là sống” của
Thuyền Tử, tất cả thị phi trước kia, chỉ liên lụy cho
Hứa Do phải rửa lỗ tai mà thôi. Nước lớn đầy trời, ngập
khắp muôn dặm.

Giảng giải
Đoạn thứ nhất Lai Quả Thiền Sư khai thị rằng:
Biển của Phật Pháp còn có bờ bến nhưng Sông
của Thiền không có đáy. Tức về Giáo Môn còn có thể
giải thích được, có thể theo nghĩa lý mà giải thích.
Nếu nói về Thiền Môn thì siêu việt số lượng, cũng như
sông mà không có đáy sông. Nước sông một thước
nước lại có một trượng sóng, nước đó vô cùng, vô tận
chảy hoài không hết.

Mã Tổ còn gọi là Mã Đại Sư; Bàng Uẩn là một cư sĩ
trong Thiền Tông kiến tánh. Cả gia đình hai ông bà, một
đứa con gái và một con trai bốn người đều kiến tánh.
Hỏi Ngài chưa kiến tánh, hỏi Mã Tổ: “Không
cùng với vạn pháp làm bạn, người đó là ai?”.

--- 484 ---
484        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

- Mã Tổ trả lời: “Đợi khi ông một miệng hớp hết
nước Tây Giang thì tôi mới nói cho ông biết”.
Bàng cư sĩ nghe liền ngộ triệt để.
Nếu nói nghĩa lý thì làm sao một miệng mà hớp
hết nước Tây Giang được. Mình phải biết nói tới Thiền
là không có nghĩa lý được, nếu hiểu theo nghĩa lý là
sai lầm. Tổ Sư gọi là con chó đuổi theo cục xương mà
cắn là không được.
Cũng như có một Tăng hỏi Tổ Pháp Nhãn: “Thế nào
là Tào Nguyên một giọt nước?”
- Tổ trả lời: Tào Nguyên một giọt nước.
Người hỏi không có ngộ nhưng thị giả đứng một
bên là Thiều Quốc Sư ngộ liền, ngộ triệt để.
Bây giờ hỏi Tổ Pháp Nhãn có trả lời hay không?
Nếu nói có trả lời cũng là trả lời câu người ta hỏi,
đọc lại một lần mà thôi. Người ta hỏi: “Thế nào là
Tào Nguyên một giọt nước?”. Thì ông cũng trả lời:
“Tào Nguyên một giọt nước”. Thì đó là trả lời hay sao?
Đó là câu người ta hỏi mà.
Nếu nói không có trả lời thì làm sao người ta ngộ.
Nếu nói về nghĩa lý thì không có nghĩa lý gì.
Thiều Quốc Sư ngộ rồi, sau này ở trên núi
Phong Quyển có làm bài kệ:
Phong Quyển phong đỉnh
Bất thị nhân gian
Tâm ngoại vô pháp
Mãn mục Thanh Sơn.

--- 485 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      485

Ngài Pháp Nhãn nghe được bài kệ này thì nói:
Chỉ bốn câu này thì có thể tiếp tục tông phái của
Pháp Nhãn rồi, đã đủ tư cách nối tiếp tông phái
của Pháp Nhãn. Tổ thứ nhì tông phái Pháp Nhãn là
Thiều Quốc Sư.

Lại có Hòa Thượng Thuyền Tử, tánh tình thích
ở dưới ghe đi chỗ này, chỗ kia một mình, trôi nổi
dưới sông. Có một sư đệ đã kiến tánh là Đạo Ngô,
hai người cùng một thầy, cùng kiến tánh. Khi chia
tay dặn sư đệ Đạo Ngô, sau này gặp pháp sư nào
lanh lợi thì giới thiệu đến cho tôi để tôi có người nối
pháp, cũng như mình truyền cho con cháu vậy. Có
pháp được truyền.

Đạo Ngô, một ngày đi ngang gặp Hòa Thượng
Giáp Sơn đang thuyết pháp rồi đi vô nghe.

Có một Tăng hỏi ngài Giáp Sơn: Thế nào là
pháp thân?
- Giáp Sơn trả lời: Pháp thân vô tướng.
Tăng hỏi: Thế nào là pháp nhãn?
- Giáp Sơn trả lời: Pháp nhãn vô hà.
Hà này là Cái Bệnh, cũng như củ khoai có sùng.
Đạo Ngô ở dưới cười lên.
Sau khi giảng xong Hòa Thượng Giáp Sơn xuống
hỏi: Lúc nãy Thượng Tọa cười tôi chắc tôi có chỗ
nào không đúng. Xin Thượng Tọa chỉ bảo dùm.
- Đạo Ngô trả lời: Hòa Thượng không phải là
không đúng, Hòa Thượng thuyết pháp chưa có thầy.

--- 486 ---
486            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Hòa Thượng Giáp Sơn nói: Bây giờ tôi đảnh lễ
Thượng Tọa làm thầy.
- Đạo Ngô nói: Tôi không phải thầy của Hòa Thượng.
Thầy của Hòa Thượng đang ở Hoa Đình là Thuyền Tử.
Hòa Thượng Giáp Sơn hỏi: Ngài Thuyền Tử là
thế nào?
- Đạo Ngô nói: Ngài Thuyền Tử là trên không có
một miếng ngói, dưới không có chỗ cắm dùi.
Tức tả cảnh giới của ngài Thuyền Tử, không có
chỗ đứng chân, ở trên không có che, tức ở lơ lửng trên
hư không, không dựa chỗ nào thì nghĩa là Vô Sở Trụ
là cảnh giới cao nhất.
Ngài Giáp Sơn bỏ giảng kinh, thuyết pháp mang
hành lý đi đến Hoa Đình tìm gặp ngài Thuyền Tử.
Sau khi gặp được rồi. Ngài Thuyền Tử hỏi.
Giáp Sơn vừa định trả lời thì bị đập nhào xuống
sông, khi nổi lên.
Thuyền Tử hỏi nữa: Nói đi! Nói đi!
Giáp Sơn cũng vừa định mở miệng nói lại bị đập,
chìm xuống nữa.
Lần thứ hai nổi lên thì ngài Thuyền Tử cũng
kêu: Nói! Nói đi! Lúc đó ngài Giáp Sơn ngộ rồi nên
không nói nữa. Lúc đó mới kéo ngài Giáp Sơn lên.
Sau khi ngộ rồi ngài Thuyền Tử từ giã liền, khi
đi được mấy bước, ngó trở lại.

--- 487 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      487

Thuyền Tử mới nói: Ông tưởng còn cái gì sao?
Không còn cái gì nữa. Tự mình làm ghe chìm rồi tự
mình chìm xuống để chết trước mặt cho Hòa Thượng
Giáp Sơn biết không còn gì nữa.

Giáp Sơn trở về. Đạo Ngộ cũng sai một Tăng tới
hỏi giống như trước: Thế nào là pháp thân?

- Trả lời: Pháp thân vô tướng.

Thế nào là pháp nhãn?

- Cũng trả lời: Pháp nhãn vô hà.

Tăng đó trở về nói với Đạo Ngộ: Tôi hỏi vậy cũng
trả lời vậy.

Đạo Ngộ nói: Được rồi! Được rồi! Ngộ rồi! Là
tán thán.

Hồi trước cũng trả lời như vậy mà lắc đầu, cười,
nói không được, chưa có thấy. Bây giờ cũng hỏi như
vậy và cũng trả lời như vậy nhưng Đạo Ngộ lại nói
được, tán thán, nói ngộ rồi.

Nếu mình theo nghĩa lý để hiểu là sai lầm, không
có nghĩa lý cho mình hiểu được.

Cho nên, Tôi thường nói cách tham thiền. HỒ NGHI
và CHÁNH NGHI.

Hồ Nghi là muốn lấy tâm đi tìm nghĩa lý là sai lầm.
Tổ gọi là con chó, không phải con sư tử.

Cũng như người ẩn sĩ họ Hứa, Hứa Do, nghe lời
người ta tán thán thì y phải đi rửa lỗ tai cho sạch,

--- 488 ---
488                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

rửa mấy ngày. Nghĩa lý gì cao siêu nghe vô lỗ tai
cũng thấy dơ, phải đi rửa cho sạch, để lại là do lỗ tai.

Cho nên trước kia thị phi cũng như nước lớn ngang
tới trên trời, muôn dặm toàn là nước, tức đối đãi,
thị phi, nếu mình lọt vào đó là bị chết chìm. Có nghĩa
lý mới có thị phi. Thị phi là tương đối, tương đối
là nằm trong tứ cú. Phật, Tổ muốn mình lìa tứ cú.
Nhưng sau này mênh mông tất cả trên đại địa đều
có thị phi hết, cái này đúng, cái kia không đúng.
Tôi thì nói tôi đúng, ông không đúng; Ông thì nói
ông đúng, tôi không đúng, thì đó là thị phi đầy cũng
như nước ngang trên trời vậy.

Chánh văn

Lúc xưa chẳng biết bít nguồn suối,
Đến nay đất bằng nổi làn sóng.

Giảng giải

Hồi đó không hiểu để lấp bít nguyên, cho nên bây
giờ thị phi đầy cả trái đất, đến bây giờ khi không
cũng nổi lên làn sóng, ở đất bình địa cũng nổi lên làn
sóng, chứ đừng nói ở dưới nước. Thì chỗ nào không có
thị phi đâu? Sanh tử luân hồi chịu khổ đời đời, kiếp này
qua kiếp kia cũng do thị phi, bởi vì có Thức phân
biệt mới có thị phi, cũng do Thức, mình chấp thật
mới có thị phi, do bệnh chấp thật mà bị cái khổ
sanh tử luân hồi.

❖❖❖

--- 489 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      489

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: LƯỠNG KỲ BẤT THÀNH; NHẤT HÀ
HỮU NHĨ; Người nghĩa giải cho rằng: Thị chẳng phi
không thị, phi chẳng thị không phi. Vừa thấy có thị,
trước đã có phi; Vừa thấy có phi, trước đã có thị. Cho
nên thị chẳng tự lập, phi chẳng độc tồn. Phi là cội của
thị, thị là gốc của phi.

Cho đến chơn vọng, ngộ mê v.v... tất cả đều vậy. Thế
thì, cái hai của thị phi đã trừ, cái nhất của trung đạo
đâu còn! Tổ sư đến đây thật là mổ bụng thấy tim, từ bi
quá lố rồi!

Giảng giải

Theo giải nghĩa nói rằng: Thị nếu không có Phi
để tương đối thì không phải là Thị. Phi không có Thị
để tương đối thì không phải là Phi. Mới thấy có Thị
thì phải có Phi trước, bởi vì Thị với Phi là đối đãi;
Mới thấy có Phi thì trước phải có Thị, cho nên nếu
chỉ có đơn độc Thị thì không thành lập được, đơn độc
cái Phi cũng không tồn tại được. Vậy mình phải biết
Phi là gốc của Thị, Thị là căn bản của Phi, Thị Phi
là tương đối mới phát sanh được.

Chơn với Vọng; Ngộ với Mê cũng vậy, phàm là
tương đối, nếu một mình thì thành lập không được.
Bởi có vọng mới lập Chơn, có mê mới lập Ngộ. Cũng
như tôi thường nói con gà với trứng gà vậy, nếu không

--- 490 ---
490            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

có con gà thì không có trứng gà, nếu không có trứng
gà thì không có con gà. Con gà phải trứng gà ấp ra,
trứng gà phải con gà sanh ra. Nếu một cái không có
thì cái kia cũng không có, thì cái Thị với Phi; Chơn
với Vọng; Ngộ với Mê cũng vậy. Cho nên Thị - Phi nếu
quét sạch rồi thì trung đạo, cái Nhất cũng không còn,
nếu không có hai đầu làm sao có chính giữa, phải
có hai đầu mới có chính giữa. Không có hai đầu thì
chính giữa cũng không còn được. Tổ Sư đến chỗ này
thì cũng như lấy dao mà mổ ngực ra cho mình thấy
tim là rõ ràng rồi. Tức từ bi của Tổ không thể mà kể,
quá từ bi cho mình, coi trái tim rõ ràng. Nói vậy
nghĩa lý là cao siêu lắm, đúng lắm nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói không được, phải quét.

⁂
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Nếu hai đã chẳng thành, một cũng không
có, vậy còn có kẻ biết “Chẳng thành” “Không có” chăng?
Nếu nói KHÔNG thì ai biết sự chẳng thành? Nếu nói CÓ
lại gọi là “Không” được chăng? Tổ Sư đến chỗ này chỉ có
phần đổ lưỡi.

Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư quét rằng: Nếu Hai đã
không thành lập thì Một cũng không thì hai câu này
Tín Tâm Minh nói vậy. Vậy tôi xin hỏi: Còn có biết là
“Không Thành”; “Hai” không thành với “Một” không có,
còn có ai biết không? Không ai biết.

--- 491 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      491

Nếu không ai biết thì bây giờ nói ai biết là
“Không Thành” với “Không”, nếu nói Có thì gọi cái
gì là Vô Hữu. Nếu đã biết rồi thì nói không làm sao
được. Tổ Sư đến chỗ này bị người ta hỏi cũng bí luôn,
chết tiệt tức cái lưỡi không nhúc nhích được, trả lời
không được. Nghĩa lý cao siêu là vô dụng. Có đối đãi
thì lọt vào tứ cú, người ta hỏi trả lời không được.

Đoạn thứ tư bốn câu kệ để kết thúc hai câu
Tín Tâm Minh.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:

Chẳng thả xuân về, xuân tự về,
Vườn cây mỗi mỗi hiện xanh tươi.
Bóng tím hoa hồng biết đâu kể,
Bươm bướm từng đôi bay khắp nơi.

Giảng giải
Ở miền Nam không có bốn mùa Xuân, Hạ, Thu,
Đông, ngoài Bắc thì có, ở Trung Quốc thì có. Mùa Đông
cây cối, lá khô héo hết, có tuyết trắng hết. Mùa Đông
qua rồi mùa Xuân trở về. Xuân trở về không phải có
ai thả về, mặc dù không thả về cũng tự về, không ai
ngăn cản được. Khi Đông hết thì Xuân phải trở về.

Xuân về thì vườn nào lá cũng xanh, màu bóng
tím, hồng đủ thứ, mà ở đâu đến? Hỏi nó mất thì đi

--- 492 ---
492              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

về đâu? Giờ về đây, sanh ra là ở đâu đến? Nếu có
bông ra thì có bươm bướm đôi đôi bay trên các nhánh
bông. Tất cả: Xuân về lá xanh, hoa nở, bươm bướm
tất cả ở đâu đến? Biết ở đâu? Phi hà xứ?.

Nếu mình muốn lấy nghĩa lý để giải thích: Đến thì
ở đâu đến? Mất thì đi về đâu? Thì có nghĩa lý gì đâu.
Nó đi đâu có chỗ về, mà nó đến thì đâu có từ chỗ nào đến?
Cho nên Phật nói: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”. Chỉ
do vọng tâm mình biến hiện ra mà thôi. Cũng như
Kinh Lăng Nghiêm, mình thấy vũ trụ vạn vật, thấy
cái này, cái kia là do cái bệnh của mình từ vô thỉ đến
giờ mới thấy vậy.

Tôi thường nói đó là do vọng tâm chấp thật mới
có những cảm giác sai lầm, sanh tử luân hồi, vũ trụ
vạn vật cũng là vậy.

☞ Nếu mình muốn biết cứu kính thì phải tham thiền, tham
câu thoại đầu khởi lên nghi tình, tới chừng nghi tình bùng nổ
thì mình mới biết nguồn gốc của mình là Tâm. Biết Tâm rồi
thì tất cả đều biết hết, bởi nguồn gốc đó là Tâm mình.

Nếu không ở trong nguồn gốc mà biết, cứ nghiên
cứu cái lá, cái nhánh thì làm sao tìm ra được, càng tìm
càng xa, càng trái với đạo.

Cho nên tôi thường nói cách tham thiền: Chỉ cho
Tâm Nghi, không cho Tâm Tìm. Cho Tâm Tìm là Hồ Nghi
không phải Chánh Nghi. Chánh Nghi thì sẽ trở về cái
Tâm; Hồ Nghi hướng ngoại đi tìm, tìm nhiều chừng nào
xa chừng ấy, là nghĩa vậy.

✽ ✽ ✽

--- 493 ---
54. CỨU CÁNH CÙNG CỰC; BẤT TỒN QUY TẮC
Dịch: Cùng Tột Cứu Cánh; Chẳng Còn Quy Tắc.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Mười tấc là thước, mười thước là trượng. Bên Đông
mặt trời mọc, bên Tây mặt trời lặn, hỏi khắp mọi
người trong vô số quốc độ, có ai chẳng biết? Tại sao
nói đến Tổ Sư Thiền, mỗi mỗi ngơ ngác như vách sắt?
Còn có câu “Mạt hậu lao quan” rất khó hiểu, chẳng ai
che giấu, cùng đưa ra một lượt, ấy là cái gì? Thật là
oan uổng.

Giảng giải
Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Nếu mình hỏi cùng tất cả vô biên thế giới, trần sa
quốc độ, quốc độ là thế giới, trần sa là nhiều, vô lượng,
vô biên, hỏi hết mọi người thì người nào cũng biết:
Mười tấc là một thước, mười thước bằng một trượng,
mặt trời mọc ở hướng Đông, lặn ở hướng Tây, người
nào không biết đâu? Người nào cũng biết hết. Nhưng
tại sao hỏi đến Tổ Sư Thiền thì ai cũng như đụng vách
sắt vậy, không có thấu qua được, không có hiểu được.
Lại còn có một cái rất khó hiểu gọi là Mạt Hậu Cú
không có giảng mà giấu cất trong túi hay trong cái
gương, tất cả đem ra để hỏi là cái gì? Không ai trả lời
được, chỉ là oan uổng.

--- 494 ---
494            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như quý vị nghe tôi giảng Bát Nhã Tâm Kinh
nói có sanh tử không phải thật, nhưng dù mình biết
cũng phải bị khổ bởi sanh tử, không thoát khỏi được.
Cái biết của mình không phải thật, trí thức của
mình đã hiểu biết, cũng như ai cũng biết một thước
là mười tấc, một trượng là mười thước, ai không biết
mặt trời mọc bên Đông, lặn bên Tây người nào cũng biết.
Sự biết đó có ích cho mình giải thoát sanh tử gì đâu?
Thì bây giờ là cái gì đó? Nếu mình muốn hiểu phải
tham thiền, câu thoại đầu tối ngày sáng đêm phải
tự mình hỏi mình là cái gì đó?. Tới chừng mình ngộ
được rồi thì sanh tử tự nhiên được giải quyết, thoát
khỏi cái khổ của sanh tử luân hồi. Nếu không tự
ngộ, mặc dù sanh tử không phải thật nhưng mình
cũng phải bị khổ của sanh tử. Đó là oan cho mình.

Đáng lẽ mình khỏi chịu cái khổ đó nhưng mà tự
tâm mình buộc tự tâm mình thì phải chịu cái khổ đó.
Bây giờ tự tâm mình buộc tự tâm thì phải tự tâm
mình giải, chứ không có người khác giải thoát cho
mình được.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời nghĩa giải:
Tổ Sư nói: CỨU CÁNH CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC;
Người nghĩa giải cho rằng: Hư không, sắc tướng, lớn nhỏ,
dài ngắn trong mười phương pháp giới, tất cả đều là tự kỷ.

--- 495 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      495

Tùy chân bước, chẳng rời Điền Địa của Tổ Tông;
tùy miệng nói, đều là chơn lý của cổ Phật.
Giảng giải

Đoạn thứ hai lời của Tổ Sư nói: CỨU CÁNH
CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC; Theo ý nghĩa giải
thích rằng: Cùng mười phương thế giới, tất cả gồm
sơn hà, đại địa, nhà lầu, xe hơi, lớn hay nhỏ v.v... đều
là tự mình không phải người khác. Tại sao vậy? Bởi vì:
“Nhất Thiết Duy Tâm Tạo” tất cả đều do vọng Tâm
mình biến hiện ra, không phải người khác, tất cả
đều là mình.

Chân mình bước đi, đi tới chỗ nào cũng không
rời: “Điền Địa Tổ Tông”, bốn chữ “Điền Địa Tổ Tông”
này cũng là biệt danh của Tự Tánh. Miệng mình nói
ra đều là Chơn Thiền Cổ Phật; Chơn Thiền Cổ Phật
cũng là biệt danh của Tự Tánh, tất cả đều không
ngoài tự kỷ.

Chánh văn
Cho đến ôm vợ mắng Thích Ca, say rượu đánh
Di Lặc, đều thành Nhất Hạnh Tam Muội, còn nói
chi khai, giá, trì, phạm v.v...? Nếu Vĩnh Gia cũng nói:
“Đại ngộ chẳng kẹt nơi tiểu tiết”.
Giảng giải

Cho đến ôm vợ mà mắng Phật Thích Ca, uống
rượu say mà đánh Phật Di Lặc đều là Chánh Định
Tam Muội, tại sao như vậy? Bởi vì “Tất Cả Duy Tâm Tạo”
không ở ngoài Tự Tánh, nếu nói tới Tự Tánh thì làm

--- 496 ---
496        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

sao có khai, giá, trì, phạm. Tự Tánh đâu có phạm;
Tự Tánh đâu có trì giới, đâu có phạm giới, không có trì
phạm làm sao có khai, giá, thế nói khai, giá, trì, phạm.

Ở trong giới luật có ba cấp trì giới: Cấp một là
bồ tát tụng giới mỗi nửa tháng. Cấp nhì là thiền giới.
Muốn đạt đến thiền giới thì nghi tình phải thành khối,
24 tiếng đồng hồ ngày đêm không giây phút nào
gián đoạn, lúc đó công phu thành khối rồi vọng tưởng
nổi lên không được thì không có khai, giá, trì, phạm;
Không trì, không phạm gọi là thiền giới.

Nếu mình chưa tới cảnh giới đó, chỉ có một giây
phút gián đoạn, thì giây phút đó mình có thể phạm giới,
không được gọi là Thiền Giới thì còn phải cần khai,
giá, trì, phạm.

Cho nên ngài Vĩnh Gia nói: “Đại ngộ bất câu ư
tiểu tiết”. Nếu người được đại ngộ rồi thì tất cả đều là
Tự Tánh lúc đó làm gì cũng được. Nếu mình chưa tới
đó thì không được. Nếu mình nói bậy phải mang tội
đọa địa ngục, không phải chuyện chơi đâu, cho nên
chưa tới đó cần phải giữ giới, không thì phải theo tội
phá giới mà xuống địa ngục. Cũng như tội Ba La Di
là hạng nhất. Phạm một lần phải đọa địa ngục 921
ức năm thì thời gian không biết là dài bao nhiêu.
Tội cấp thứ sáu là rất nhỏ cũng phải đọa địa ngục mấy
chục vạn năm hay mấy trăm vạn năm, chứ không phải
là chuyện chơi đâu.

❖❖❖

--- 497 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            497

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Thôi! Thôi! Nói cũng nói được quá rõ
ràng, nhưng Diêm La Vương chỉ muốn bắt bọn nói
những lời này đến cho ăn gậy sắt. Việc này lợi hại ở
chỗ nào? Mọi người về nhà tự kiểm điểm xem!

Giảng giải
    Đoạn thứ hai theo giải nghĩa thì có lý nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói không được, phải quét.
Lời quét của đoạn thứ hai rằng: Khoan hả! Khoan hả!
Đừng nói. Nói thật rõ ràng, minh bạch nhưng
Diêm La Vương chuyên muốn bắt những người nói
những lời này để đánh bằng cây gậy sắt. Mà bây
giờ xin hỏi lợi hại ở chỗ nào? Phải tự mình về nhà
mà kiểm điểm, kiểm thảo. Chỗ này nói Cách Tự
Quy Gia. Quy Gia là chỗ Quay Về Nhà Tự Tánh của
mình. Bây giờ mình tham thiền tới ngộ tức về nhà
yên ổn, ngồi trong nhà. Lúc đó rõ ràng, mới biết. Nếu
lời nói của Tổ nói vậy, mình cũng bắt chước nói vậy
thì Diêm Ma Vương bắt đi đánh gậy sắt thì lúc đó
kêu trời, kêu đất cũng không ai nghe, cũng không
khỏi được. Mình phải biết, đừng bắt chước theo lời
của Tổ, phải tự mình ngộ mới được. Muốn ngộ phải
tham, quyết tử tham, tham đến ngộ tự mình sẽ biết.
Chưa ngộ mà bắt chước thì không được.

--- 498 ---
498                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Tùy tay đem ra tùy miệng bàn,
        Phóng túng tung hoành kim chỉ nam.
        “Chẳng còn quy tắc”, lại giữ niệm,
        Tự tánh bất nhị thành hai ba.

Giảng giải

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này:

Nói “CỨU CÁNH CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC”.
Thì bây giờ tùy cái tay mình động tác để biểu thị
hay từ miệng mình nói ra để cho người ta hiểu? Nói
đi, nói lại. Bây giờ máy bay hay tàu đi ở biển có
Kim Chỉ Nam để làm tiêu chuẩn. Nếu có Chỉ Nam
tức phải lọt vào hai. Nếu có Nam thì có Bắc; Có
Nam, Bắc, Đông, Tây. Vậy nói “BẤT TỒN QUY TẮC”
làm sao được? Tức không còn nghĩa lý, thì sao phân
biệt Nam, phân biệt Bắc, nếu để “BẤT TỒN QUY TẮC”
trong bụng, lưu lại trong tâm niệm thì lấy tay ra
dấu hay lấy miệng nói ra thì lọt vào hai, ba thì phải
lọt vào tứ cú, nói chân lý cao hơn Phật cũng lọt vào
hai, ba, lọt vào tứ cú chứ không phải là Bản Tâm;
Tự Tánh của mình. Chỉ còn một cách tham thiền
khởi nghi tình mới không lọt vào tứ cú, không lọt

--- 499 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      499

vào hai và ba. Miệng nói ra cũng phải lọt vào hai,
ba, cái tay ra dấu cũng lọt vào hai, ba. Chỉ có nghi
tình mới không lọt vào được.

☞ Tổ Sư chỉ khuyến khích phải tâm ngộ, muốn tâm
ngộ phải tham thiền, nếu lấy cái miệng biện tài nói giỏi,
nói khéo thì càng thêm hư vọng, mà bắt chước Tổ đưa
ngón tay, đưa nắm tay. Nói đưa ngón tay là Nhất Chỉ Thiền,
là Vọng, là con chó ăn cứt của người khác, không phải là
con chó tốt, lời của Tổ Sư.

Ngộ là do tâm mình, người khác thay thế không được,
muốn tâm mình ngộ phải quyết tử tham thiền mới ngộ.
Nếu không cứ bắt chước động tác, lời nói của Tổ thì chỉ
làm thêm cái tội địa ngục, không có ích cho mình đâu.

✽✽✽

--- 500 ---
55. KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG; SỞ TÁC CÂU TỨC
Dịch: Khế Hợp Bản Tâm Thì Tất Cả Bình Đẳng;
Năng Tác Sở Tác Đều Tự Dứt.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Voi chúa quày đầu nhìn, sư tử chụp ngược lại.
Chơn chẳng che nguy, khúc chẳng dấu trực. Chỉ có
Tôn giả Kiều Trần Như, suốt năm tĩnh tọa, tĩnh tĩnh,
tịch tịch, cũng chẳng màng đến tháng thiếu là hai
mươi chín, tháng đủ là ba mươi, đêm khuya thì đầu
tâm không, thấu qua gai góc đầy trời.

Giảng giải

Hai câu Tín Tâm Minh đoạn thứ nhất Trung Phong
Thiền Sư nói rằng: Người tham thiền phải học voi
và sư tử đừng hướng ngoại, phải hướng vô Tự Tánh
của mình.

Cũng như lời của Tổ Sư nói: Người liệng ra cục
xương thì con chó đuổi theo cục xương mà cắn, còn con
sư tử thì không ngó tới cục xương mà hướng vào cắn
ngay người đó. Người đó là gì? Là Tự Tánh; Cục xương
là gì? Cục xương là lời nói của Phật, lời nói của Tổ.

Nếu mình hướng vào cục xương để tìm hiểu hay
để ngộ vào cục xương thì là con chó, nếu mình hướng
vào Tự Tánh mà ngộ thì mới là tượng vương, tượng là
voi, vương là vua. Tượng vương với sư tử là một thứ,

--- 501 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      501

mình phải học tượng vương và sư tử không hướng
ngoài, trở về mình ngộ vào Tự Tánh của mình. Chơn
không che được Ngụy, Co không giấu được Trực.
Cho nên Chơn không sợ Ngụy; Trực không sợ Co, bởi
vậy Co không giấu Trực được.

    Chỉ có Tôn Giả Kiều Trần Như suốt năm ngồi trong
khảm do cây tùng làm ra, cũng như Địa Tạng Vương,
suốt năm cũng ngồi trong khảm vậy thì người nói là
tỉnh tỉnh hay tịch tịch gì cũng được, người ta làm gì
cũng không biết tới, người ta tới cúng cũng không
biết tới, người ta không cúng cũng không biết tới,
người ta làm thiện hay làm ác cũng không biết tới.
Người ta mang nhiều đồ tới cúng cũng không mừng,
tới chửi mắng trước mặt cũng không giận. Cứ một
ngày qua một ngày, tháng thiếu là 29 ngày, tháng đủ
là 30 ngày cứ vậy, ngày tháng trôi qua cái gì cũng
không biết tới.

    Mình tham thiền cũng phải vậy, ngoài cái nghi tình
cái gì cũng không biết tới. Cho đến vọng tưởng cũng
không biết tới.

    Tôi thường nói vọng tưởng nổi lên bao nhiêu,
nhiều chừng nào mình cũng mặc kệ, không biết tới.
Không những không biết tới, bởi vì nghi tình là
cây chổi tự động, tự động quét hết tất cả, không
những quét vọng tưởng mà có vọng tưởng cũng quét,
không vọng tưởng cũng quét, thì cái gì cũng không
cần biết tới.

--- 502 ---
502                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chân lý cao hơn Phật nếu biết tới cũng là sai
lầm, cũng là Vọng. Chỉ cần biết thoại đầu khởi
nghi tình mà thôi. Vậy thì tham tới khi nào thì đâu
còn gọi là Cấp Đệ là Thì Đầu, Kiến Tánh. Bốn chữ:
“Cấp Đệ Tâm Không” là Kiến Tánh.

Tôi nói: Cây chổi tự động là nghi tình quét cho
trống rỗng, quét tới tâm không tức sạch hết là Thì Đầu
tức Kiến Tánh; Cấp Đệ.

Lúc kiến tánh rồi thì đã thấu qua chướng ngại
những gai góc che đầy trời. Đó là gì? Là bệnh chấp
thật tức vọng tâm của mình. Nếu mình tham đến
kiến tánh thì chướng ngại trong vọng tâm đều quét
sạch hết. Nếu chưa thì mình đi tới đâu cũng bị
chướng ngại, chướng ngại không phải ở ngoài mà
là tự tâm của mình, bệnh chấp thật của mình.

Lai Quả Thiền Sư nói: Mình chưa kiến tánh thì
con mắt mù, không thấy đường, đạp nhằm cứt chó
cho là tốt. Tại lúc nhỏ mới ra đời là con mắt mù
cũng không biết cứt chó là gì? Đạp nhằm cứt chó
nên tưởng là tốt. Giờ nếu mình được kiến tánh thì
con mắt mở. Muốn con mắt mở phải tham thiền.

Chánh văn

Nhân đạo ngoài đồng mở mắt xem,
Hàn mai hoa nở tự tịch mịch.

Giảng giải

Ở đây nói trong mộng là hai con mắt mở ra thì
ở ngoài đồng tất cả rõ ràng, đường đi mình biết thì
tự nhiên không đạp nhầm cứt chó nữa.

--- 503 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            503

Hoa mai mùa Đông nếu trời rơi nhiều tuyết lạnh
chừng nào bông nở càng thơm chừng nấy.

Cho nên lời của Tổ Sư nói: Không trải qua một
phen lạnh thấu xương thì làm sao mà được mùi
thơm của bông mai. Mình tham thiền cũng vậy, nếu
không hạ khổ công mà tham, qua một phen cực khổ
thì làm sao được kiến tánh, cái này là thí dụ. Tổ Sư
khai thị cho mình, thì mình phải quyết tử tham mới
được. Cũng như qua mùa Đông tuyết thật lạnh, mới
được mùi thơm của hoa mai, càng lạnh chừng nào,
mùi thơm của hoa mai thơm chừng ấy.

Tham thiền cũng phải khổ công chịu cực khổ,
cũng như chịu trời lạnh mới được kiến tánh, mới
đạt đến tự do, tự tại giải thoát tất cả khổ.

❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG, SỞ TÁC CÂU TỨC;
Người nghĩa giải dẫn chứng trong kinh nói: “Pháp ấy
bình đẳng, chẳng có cao thấp, ví như thủy ngân rơi
xuống đất, giọt lớn viên tròn lớn, giọt nhỏ viên tròn
nhỏ, cả đại địa không có pháp nào chẳng tương ưng
với tự tâm”. Lúc Như Lai thành đạo, quán lại hạnh
nghiệp tu hành từ nhiều kiếp đều như mộng huyễn,
chẳng có kẻ làm, cũng chẳng có kẻ không làm.

--- 504 ---
504        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Đoạn thứ hai lời của Tổ Sư nói: KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG;
SỞ TÁC CÂU TỨC; Theo người giải nghĩa giải rằng:
Dẫn chứng trong kinh nói: “Pháp ấy bình đẳng,
chẳng có cao thấp thì cũng như thủy ngân rót xuống
đất, cục lớn thì tròn lớn, cục nhỏ thì tròn nhỏ gọi là
“Đại Giả Đại Viên; Tiểu Giả Tiểu Viên”; Viên là Tròn.
Tròn thí dụ cho Tự Tâm, tất cả đại địa pháp nào cũng
tương ưng với tự tâm, không có một pháp nào không
tương ưng với tự tâm. Bởi vì: “Nhất Thiết Duy Tâm Tạo”
thì ở ngoài tâm không có pháp nào mà không tương ưng
với Tự Tâm.

Cho nên lúc Phật Thích Ca Thành Đạo trở lại
thấy nhiều kiếp quá khứ, hạnh mình tu đều là mộng
huyễn, không có người làm, cũng không có người
không làm; Không có tác giả và cũng không có không
tác giả.

Chánh văn - Giảng giải

Cho nên nói: “Tu tập phạm hạnh như hoa đốm trên
không; Tọa nơi đạo tràng như bóng trăng trong nước.
Cũng như ngồi nơi đạo tràng như mặt trăng ở
dưới nước đều không phải thật.
Hàng phục quân ma trong gương.
Cũng là chỉ có hình ảnh ở trong kiếng, cũng
không phải thật.

Chánh văn

Thành tựu Phật sự trong mộng.

--- 505 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      505

Giảng giải

Thành tựu những Phật sự cũng ở trong chiêm
bao, cũng không phải thật. Tại sao như thế?
Chánh văn

Bởi do tâm này chưa thấu rõ, ở nơi bình đẳng
thấy bất bình đẳng. Vì bất bình đẳng nên tất cả sở
tác do đó sanh khởi vậy.

Giảng giải

Bởi vì tâm mình chưa ngộ triệt để thì vọng tâm hoạt
động tạo ra đủ thứ, sanh tử luân hồi, vũ trụ vạn vật.
Nhất thiết đều do tâm tạo ra. Tự Tánh không có
những thứ đó. Tự Tánh vốn bình đẳng, tạo ra tất cả
thì ở trong bình đẳng mới thấy không bình đẳng.
Vì không bình đẳng mới làm ra tất cả Pháp. Tất cả
Pháp đều do không bình đẳng mới sanh ra đủ thứ
sai biệt là do bệnh chấp thật của vọng tâm mình.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Kinh Viên Giác nói: “Tánh vốn bình đẳng”,
người bất bình đẳng nói là bình đẳng, đã đáng ăn ba
mươi gậy.

Giảng giải

Lời giải nghĩa ở trên rất đúng, có lý nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói cần phải quét, lời quét
nói rằng:

--- 506 ---
506            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Kinh Viên Giác nói rằng: Tự Tánh vốn bình đẳng
thì không có bình đẳng giả, không có người bình đẳng
hay không bình đẳng. Vậy nếu nói hai chữ bình đẳng
thì cũng nên đóng ba mươi gậy. Tới thường thì dụ
vọng tâm hoạt động thì cảm giác sai lầm mới thấy vũ
trụ vạn vật, mới thấy sanh tử luân hồi, do thân mình
xoay chuyển thì mới cảm giác sai lầm thấy căn nhà
xoay, thân mình ngưng xoay chuyển thì căn nhà cũng
ngưng xoay. Căn nhà xoay là không có bình đẳng,
căn nhà ngưng xoay là bình đẳng, nếu căn nhà xoay
cũng là sai lầm, căn nhà ngưng xoay cũng sai lầm.
Căn nhà đâu xoay hồi nào mà nói căn nhà ngưng
xoay. Thì bây giờ nói đến bình đẳng cũng là sai lầm,
cũng đáng ăn gậy là vậy.

Chánh văn

Còn dẫn chứng bao nhiêu trí giải, lại càng thêm
bất bình đẳng.

Giảng giải

Nói hai chữ bình đẳng cũng còn không được mà còn
dẫn chứng, giải thích cho nhiều lại càng thêm không
bình đẳng nữa, lại càng ăn thêm gậy nữa mới được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:

        Đã đến quê nhà còn về đâu?
        Nằm dài trong am nắng dọi cao.

--- 507 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             507

Trăm ngàn huyền diệu đều quên mất,
Suốt ngày mở cửa chẳng ai vào.
Giảng giải

Bốn câu kệ này đều tả sự sau khi kiến tánh đạt
đến tự do, tự tại. Tham thiền đến kiến tánh rồi thì
đường đi đã hết, khỏi cần hỏi nữa. Lúc đó đã về đến
nhà tự do, tự tại rồi.

Tới chừng đó cũng như ở trong chùa nằm chỗ đó
đối với ánh sáng mặt trời, là hình dung tự do, tự tại
tức rõ ràng hết không có cái nào không biết, không
có cái nào nghi ngờ nữa.

Tới chừng đó bá thiên huyền diệu đều quên mất hết.
Bởi vì chấp tâm đã hết, nếu còn chấp tâm thì mới
có phân biệt huyền diệu hay không huyền diệu. Tới
lúc kiến tánh rồi chấp tâm đã quét sạch thì tất cả
muôn ngàn huyền diệu đều quên mất hết, trước kia
học được bao nhiêu huyền diệu đều quên hết. Bởi vì
Tự Tánh là Bất Nhị không có huyền diệu hay không
huyền diệu, kiến tánh rồi thì đã tự do, tự tại không
có gì chướng ngại, huyền diệu cũng chướng ngại
không được, bởi vì đã quên hết.

Lúc đó suốt ngày ở không tức là tự do, tự tại
không có ai làm phiền mình, không ai chướng ngại
mình được, tả cảnh cửa làm bằng tre không có ai lại
gõ cửa để làm phiền mình nữa. Tức tả cảnh người
đã ngộ rồi, tự do, tự tại, chứ không phải là không có

--- 508 ---
508                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ai đến gõ cửa, mặc dù có ai lại gõ cửa cũng chướng
ngại không được. Tức ở trong ồn ào gì cũng là tự do,
tự tại. Ở đây tả cảnh vậy đó.

    Sau khi mình tham thiền, tham đến kiến tánh
triệt để thì tự do, tự tại, không có tất cả chướng ngại.
Bởi vì lúc đó chấp tâm đã quét sạch, có chướng ngại
là do chấp tâm của mình chấp thật sanh ra đủ thứ,
có huyền, có diệu. Khi đã ngộ triệt để thì huyền diệu
cũng quên mất hết, không còn. Không huyền diệu
cũng không còn nữa. Tất cả tự do, tự tại.

                    ❉ ❉ ❉

--- 509 ---
56. HỔ NGHI TINH TẤN; CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC
Dịch: Hổ Nghi Dứt Sạch; Chánh Tín Vững Chắc.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời khai thị:
Trâu cày cấy, chó giữ nhà, mèo bắt chuột, ngựa
kéo xe, thấy lửa biết cháy, thấy nước biết ướt, tại sao
đối với tự tâm, mỗi mỗi tối như dầu hắc? Nơi nghi
lại thêm nghi, nơi chấp chồng thêm chấp. Chẳng cần
nghi, cũng đừng chấp, ai biết muôn ngàn sai biệt này,
tất cả Thánh Hiền từ đây nhập.

Giảng giải
Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Theo tiếng phổ thông Trung Quốc, một con gọi
là nhất đầu, con chó gọi là nhất chiếc, con mèo gọi
là nhất cá, con ngựa gọi là nhất thất. Tại thói quen,
người già, con nít cũng biết. Ở Việt Nam thì khác,
gọi con ngựa, gọi con trâu, còn gà, con bò, con mèo,
con chó, đều kêu con này con kia thôi. Tiếng phổ
thông Trung Quốc thì khác biệt, kêu con ngựa khác,
con mèo khác, con chó khác. Người lớn, con nít đều
biết hết.

Thấy lửa thì biết nóng, biết cháy, thấy nước thì
biết là ướt; Ai mà không biết, người lớn, con nít thậm
chí người dốt nát, ngu si cũng biết. Nhưng tại sao
một tí ở trong tâm mình cũng mê muội, tối tăm như

--- 510 ---
510                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

dầu hắc không biết gì cả. Cái ở ngoài thì biết hết,
cái ở trong tâm của mình chứ không phải của người
khác tại sao mà không ai biết, một tí cũng không
biết, tối tăm như dầu hắc vậy. Tại sao?

Lý do là tại bệnh chấp thật của mình, che lấp
giống Bát Nhã của mình làm cho mình tối tăm,
không biết Tâm mình, một tí cũng không biết. Vì
vậy mình không hiểu Tâm mình là cái gì? Mình
không hiểu Tâm mình làm cho mình nghi, nghi tức
là không hiểu; Không hiểu lại thêm không hiểu nữa
thì chấp thật lại chấp thêm nữa.

Bây giờ mình đã học cách tham thiền rồi thì
mình cứ đề câu thoại đầu tham tới, không cần biết
tới không hiểu hay chấp nữa. Bởi vì trước tiên tất cả
vạn vật, muôn ngàn sai biệt tại tâm chấp của mình
sanh ra. Tự Tánh không có sai biệt, tại có bệnh chấp
thật mới sanh ra đủ thứ sai biệt.

Tôi có giảng Bát Nhã Tâm Kinh đã nói: Tâm Kinh
dạy mình quét sạch, khi quét sạch rồi thì muôn ngàn
sai biệt hết, để đạt đến chỗ không có sai biệt.

Người tham thiền cũng vậy, như cây chổi tự động
quét sạch. Bởi vậy, có chấp tâm nên thành chúng sanh,
có chúng mới thành Phật được, Thánh Hiền là chư Phật,
chư Tổ. Nếu không có chúng sanh thì làm sao có
ai thành Phật đâu? Nếu không có chấp thì không
phải chúng sanh. Không có chúng sanh thì không
có Phật.

--- 511 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      511

Bởi vậy, tất cả Hiền Thánh đều ở trong cái chấp
này nhập. Bây giờ mình đang chấp thì đã nhập rồi đó!
Sau này hết chấp thì mình cũng thành Phật, thành Tổ.
Tất cả Hiền Thánh đều cũng phải qua đường này,
cũng phải quét, cũng phải từ đây mà nhập đạo để
đạt đến kiến tánh, thành Thánh Hiền.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: HỒ NGHI TỊNH TẬN, CHÁNH TÍN
ĐIỀU TRỰC; Người nghĩa giải cho rằng: Tín có hai thứ:
Chánh Tín và Tà Tín. Tin Tự Tâm là Phật chẳng cầu
bên ngoài là Chánh Tín. Chẳng Tin Tự Tâm là Phật,
khởi tâm tìm cầu bên ngoài, dù có làm việc lớn, đều
gọi là Tà Tín.

Phải biết, Chánh Tín cũng có nghi: Vì chưa chứng
đắc nên phát nghi. Niệm nghi từ cạn vào sâu, lâu
ngày chẳng lui sụt, bỗng nhiên niệm nghi bùng nổ,
tất cả thấu rõ, gọi là đại ngộ. Nên biết, Ngộ là quả của
Tín, Tín là Nhân của Ngộ.

Pháp sư Tăng Triệu nói: “Quả chẳng gồm nhân, vì
nhân thành quả”.

Thế thì, lúc tin tức là lúc ngộ, lúc ngộ chẳng khác
lúc tin.

Bài MINH gọi là TÍN TÂM, chính là ý này vậy.

--- 512 ---
512        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Phải biết, người đại căn khí vừa nghe đề khởi,
như gặp vật cũ, thấu rõ nơi tâm. Quần áo có thể quên
mặc, tánh mạng có thể xả bỏ, mà muốn bảo người ấy
bỏ Chánh Tín, dù chốc lát cũng chẳng thể được.

Nên cổ nhân nói: “Giả sử bánh xe lửa, xoay chuyển
đỉnh đầu tôi, cũng chẳng vì khổ này, làm mất tâm Bồ Đề”.
Cái niệm Chánh Tín nếu thật vững chắc như thế, thì đâu
có lẽ nào chẳng được thần chúng!

Ngoài ra nếu do tà tín mà sanh nghi, nghi mãi
không thôi thì phải sanh khởi kiến chấp điên đảo, đuổi
theo cảnh duyên hư vọng, ắt đọa địa ngục Vô Gián.

Giảng giải

Đoạn thứ nhì Tam Tổ nói hai câu Tín Tâm Minh:
“HỒ NGHI TỊNH TẬN, CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC”; Theo
ý nghĩa để giải thích thì “TÍN” có hai vế: Một vế là
Chánh Tín, một vế là Tà Tín. Tại sao gọi là Chánh Tín?
Nếu mình Tin Tự Tâm là Phật, không ở ngoài tâm đi
tìm cầu là Chánh Tín. Nếu không Tin Tự Tâm là Phật
mà khởi tâm hướng ngoại để tìm cầu, mặc dù làm việc
gì lớn nhất cũng gọi là Tà Tín.

Mình phải biết Chánh Tín cũng có chỗ không
hiểu, chỗ nghi, nhưng ở trong Chánh Tín không có
chứng được cho nên mình sanh ra không hiểu.

Bây giờ, mình tham thiền để lên câu thoại đầu,
khởi nghi tình, nghi nhiều chừng nào mà lâu ngày
không sụt lui thì có một ngày sẽ thình lình kiến tánh
được rõ, kêu bằng Đồng Minh, là ở trong một niệm thì

--- 513 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      513

tỏa sáng. Vậy đối với Đại Nghi thì sẽ được Đại Ngộ.
Nghi nhiều chừng nào thì sẽ được Ngộ Triệt để
chừng nấy.

     Phải biết ngộ là cái quả của Tín, tôi thường nói:
“Nghi là Nhân, Ngộ là Quả”, vậy sao giờ nói Tín? Bởi
vì, Tổ Sư nói: Lòng tin của mình được mười phần thì
nghi mới được mười phần, nghi được mười phần thì
ngộ mới được mười phần. Trước tiên, ở trong Tín,
tin là được nhập.

     Cũng như quý vị nếu không tin thì làm sao tới đây
nghe tôi thuyết pháp, tới đây học cách tham thiền,
trước phải Tin. Tin rồi mới học tham thiền đề câu
thoại đầu, khởi lên nghi tình. Trước cái nghi phải
tin. Cho nên Tổ nói, lòng tin được mười phần, thì
nghi tình mới được mười phần, nghi tình được mười
phần thì giác ngộ mới được mười phần. Vậy thì Ngộ
là quả của Tin, Tin là Nhân của Ngộ.

     Pháp Sư Tăng Triệu cũng nói: “Quả trong đó không
có cái nhân, nhưng vì nhân mới thành quả được”. Cũng
như mình ngộ rồi thì đâu còn nghi nữa. Nhưng mà
bây giờ phải có nghi thì mới ngộ được. Tham Thiền
rất Chú Trọng cái Nghi gọi là Nghi Tình. Tới chừng
ngộ rồi thì nghi hết, cho nên Quả là Ngộ nhưng trong
Ngộ không có cái Nhân Nghi. Nhưng vì Nghi mới
được Ngộ gọi là “Vì Nhân Thành Quả”.

     Thì mình biết như vậy rồi, đang lúc mình tin là lúc
ngộ. Lúc mình ngộ thì không khác gì lúc tin. Bây giờ,

--- 514 ---
514        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

mình không những tin mà đã thực hành tham thiền
rồi thì một ngày sẽ đạt đến ngộ, đạt đến kiến tánh.
Tôi thường nói: Có đi thì phải đến, không có ai đi mà
không đến. Tôi thường thí dụ ở Chợ Lớn đi Sài Gòn là
100 bước. Đi một bước còn 99 bước, đi hai bước còn 98,
đi ba bước còn 97 bước. Đi mau thì mau đến, đi chậm
thì chậm đến, có đi thế nào cũng phải đến, chứ không
thể nào có đi mà không đến thì không được. Mình đã
tin rồi là mình đã đi thì thế nào cũng phải đến.

Tín Tâm Minh của Tam Tổ đặt tên là: “TÍN TÂM”
cũng là ý nghĩa như thế, phải Tin Tự Tâm. Tin Tự Tâm
là Phật là Chánh Tin. Không Tin Tự Tâm là Phật,
lấy tâm đi tìm ở ngoài tức Tà Tin.

Cho nên tôi thường nói: Nếu chỉ tin pháp môn
tham thiền, tin 100% thì cũng chưa đầy phân nửa.
Tại sao tin 100% mà còn nói chưa đầy phân nửa? Tổ
có nói: Đó chỉ là tin pháp môn chưa tin tự tâm, cần
nhất là phải tin tự tâm mới là Chánh Tín, không tin
tự tâm là Tà Tín. Tà tín thì chỉ được Tà Ngộ, không
được Chánh Ngộ. Tà ngộ thì không được thành Phật,
không được giải thoát. Cho nên tin tự tâm rất cần.
Vì thế Tổ đặt tên Tín Tâm Minh là vậy.

Mình phải biết người căn khí lớn thì mới nghe
biết mình đã được vật hồi xưa mình đã sẵn có.
Tự Tánh của mình từ vô thỉ đến giờ đâu có mất, đồ vật

--- 515 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      515

của mình đã sẵn có tại vọng tâm mình chấp thật
làm ra bụi bặm che lấp mình không thấy được, mình
không phát hiện được cái dụng tự động của tự tánh.
Làm oan cho mình phải chịu khổ sanh tử cho đến
ngày nay.

Bây giờ đã biết tham thiền, đã tin tự tâm là Phật
rồi, là đồ vật của mình từ xưa đã sẵn có thì quyết chí
mới được, phải quyết tử tham thiền. Mình chưa được
nhưng Tin Tâm mình là Phật dĩ nhiên ở trong tâm,
dĩ nhiên là rõ ràng. Biết tin như vậy mặc dù y, áo có
thể lúc lạnh quên mặc thêm áo thì được, tính mạng
của mình bỏ cũng được nhưng Chánh Tín không
một chút xíu bỏ được. Y, áo, tính mạng có thể bỏ được
nhưng Chánh Tín không thể bỏ được, 24 tiếng đồng hồ,
ngày đêm bỏ một chút xíu cũng không được. Luôn Luôn
Phải Giữ Chánh Tín.

Cho nên người xưa nói: Giả sử bánh xe làm bằng
sắt đốt cho nó đỏ thiệt đỏ mà xoay chuyển trên đỉnh
đầu, thì cái khổ đó ai cũng chịu không được, khổ
thiệt là khổ nhưng mình không được vì cái khổ này
mà thối Tâm Bồ Đề, Tâm Giác Ngộ của mình. Mình
biết vậy tham thiền là sẽ đạt đến giác ngộ, gọi là
Tâm Bồ Đề. Nếu không có Chánh Tín thì không được
giác ngộ. Mình biết vậy, nếu cương quyết như vậy,
niềm Chánh Tín là Quyết Sạch, cương quyết, miên
mật tức không có hề hở, 24 tiếng đồng hồ không

--- 516 ---
516        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

giây phút nào gián đoạn, cương quyết, cũng cái thế
nào cũng phải ngộ mới được, thì vậy nghi tình mới
được mạnh, cái ngộ mới được triệt để. Nếu có niệm
Chánh Tín như vậy thì cái khổ chừng nào như bánh
xe bằng sắt đốt đỏ mà xoay ở trên đầu, cái khổ đó
không làm mất Bồ Đề Tâm của mình thì đâu có
mà không ngộ, đâu có mà không được thân chứng.
Nếu cương quyết giữ Chánh Tín thì thế nào cũng
sẽ được Ngộ. Ngoài ra, không có Chánh Tín thì
lọt vào Tà Tín, nếu Tà Tín có nghi cũng ngộ không
được. Tôi nói là Hồ Nghi không phải Chánh Nghi.

Tôi dạy cách tham thiền thì có phân biệt
Chánh Nghi và Hồ Nghi. Chánh Tín thì sẽ được
Chánh Nghi, Tà Tín thì lọt vào Hồ Nghi; Hồ Nghi
thì không được ngộ, không được Chánh Ngộ,
không được giải thoát.

Cho nên Tà Tín mà sanh ra nghi, mặc dù nghi
không ngừng thì kết quả sanh ra điên đảo, ý kiến
điên đảo, trong kinh Phật gọi là “Điên Đảo Tưởng”,
trước kia tôi cũng có giải thích qua. Điên Đảo Tưởng là
Chấp Thật. Chấp thật hướng ngoại để tìm cầu cái nhân
duyên hư vọng thì kết quả phải lưu nhập Vô Gián
địa ngục là tất nhiên. Cho nên mình tham thiền cần
phải Chánh Tín.

--- 517 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      517

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Phải thì phải; Nếu như “Tin” tức là ngộ,
thì ngộ phải lẫn vào nguồn linh (Tự Tánh), đã lẫn vào
nguồn linh, thì cái chữ TIN này, còn đặt để ở chỗ nào?
Nếu nó có chỗ đặt để thì xin chỉ ra xem! Nếu không chỗ
đặt để, thì lời Tổ Sư cũng thành lời thừa.

Giảng giải
Ở trong này nói vậy là đúng nhưng Trung Phong
Thiền Sư, đoạn thứ ba nói không được, phải quét,
lời quét rằng: Nói “Đúng thì Đúng” nhưng chữ Tin
tức Ngộ, thì cái ngộ lẫn vào nguồn Linh của mình.
Linh Nguyên cũng là biệt danh của Tự Tánh. Nếu
linh nguyên đã được nhập, có xuất có nhập là hai
thì không phải linh nguyên, thì chữ Tin này an đặt
ở chỗ nào? Bởi vì tự tánh, linh nguyên đâu có bản
thể để mà an đặt, mà đặt để chữ Tin.
    Nếu nói có chỗ khác đặt được thì chỉ ra cho tôi xem!
Nếu không có chỗ khác để đặt thì lời của Tổ Sư là
lời thừa. Cho nên nói đạo lý, lý lẽ cao siêu cũng là
vô dụng, mình phải tự tham đến tự ngộ. Nếu không
phải tự tham tự ngộ thì nói ra chân lý cao hơn Phật
cũng là vô dụng, đối với sự giải thoát không dính
dáng gì cả. Cho nên lời của Tổ Sư là muốn khuyên
mình phải Chân Tham Thật Ngộ mới được.

♦ ❖ ♦

--- 518 ---
518        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Gốc tin chẳng chánh khởi hồ nghi,
        Niệm nghi tan rã chánh tín khởi.
        Lời nói rõ ràng được tương tự,
        Cách xa Tổ đình như chân trời.

Giảng giải

Niệm nghi cũng như lửa tiêu băng, tiêu được rồi
cái tin được tự duy trì.

Nhưng nói thì giống như thật, mà giống không
phải chân, không phải là thật, nói lý cao siêu cũng đều
vô dụng. Tổ Đình này là chỉ Tổ Đình của Thiền Tông.
Đối với Tổ Đình của Thiền Tông còn cách như ở
bên kia trời bên vậy, tức bờ bên ở trời bên kia còn
xa lắm. Nếu muốn gần Tổ Đình của Thiền Tông phải
Chân Tham Thật Ngộ, quyết tử ôm chặt câu thoại đầu
mà tham, tham đến chừng nào kiến tánh, tự tham,
tự ngộ mới được. Nếu cứ lấy nghĩa lý mình học được
bao nhiêu, nói thì giỏi nhưng sự thực là vô dụng, đối với
sự giải thoát sanh tử không dính dáng gì cả.

Lời Trung Phong Thiền Sư là muốn mình phải
Chân Tham Thật Ngộ, muốn mình phải quyết tử
tham thiền để tự tâm tự ngộ. Tin thì phải Chánh Tín,
phải Tin Tự Tâm là Phật, đừng có đi tìm ở ngoài.

--- 519 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      519

    Cũng như Tổ thường thí dụ: Tự Tánh của mình
là không có bản thể, vô hình, vô tướng. Bây giờ chén
cơm là có hình có tướng, người nào ăn thì sẽ được
no, có người không ăn, vẽ ra một chén cơm, nghiên
cứu trong cơm chú thích rằng ở trong chén cơm này
có bao nhiêu chất bổ có bao nhiêu vitamin rất là
rõ, rất kỹ, người ta nghe biết là nhà bác học nhưng
mà người đó không ăn sẽ bị chết đói. Người ngu si,
không hiểu, không biết chén cơm là cơm gì, cũng
không biết trong chén cơm có bao nhiêu chất bổ bao
nhiêu vitamin, luôn cả cái danh từ vitamin cũng
không biết nữa, nhưng mà người đó ăn vô là no, thì
chỉ biết ăn cơm thôi, ăn vô là no. Bao nhiêu vitamin,
chất bổ đều thuộc về của y hết, nhổ ra nước miếng
cũng có vitamin.

    Cho nên sự tham thiền, sự kiến tánh không cần
thông minh, không cần giỏi. Chỉ cần lòng tin thôi.
Tin Tự Tâm là Phật thì cứ tham, cũng như người
ngu si dốt nát chỉ biết ăn cơm nhưng mà ăn vô là no.
***

--- 520 ---
57. NHẤT THIẾT BẤT LƯU; VÔ KHẢ KÝ ỨC
Dịch: Tất Cả Chẳng Lưu Giữ Thì Không Thể Ghi Nhớ.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Đại tâm rộng như hư không, đại trí sáng như mặt
trời, đại nghi như đống lửa hồng. Đại pháp như vách
tường sắt.

Giảng giải

Lời khai thị của Trung Phong Thiền Sư nói:
Tâm lớn, rộng cũng như trời, lời của Phật, của Tổ
nói tới chữ Đại là siêu việt số lượng. Tự tâm của
mình lớn rộng cũng như trời. Đại Trí là Trí Huệ của
Tự Tâm cũng là Siêu Việt Số Lượng.

Cũng như tôi giảng Bát Nhã: Ánh sáng của mặt
trời chiếu khắp tất cả không có nơi nào mà không
chiếu tới. Bây giờ mình muốn được đến Đại Trí, ngộ
được Đại Tâm thì phải tham thiền, mà Tham Thiền
cần Đại Nghi; Đại Nghi thì mới Đại Ngộ.

Đại nghi của mình cũng như đốm lửa thật lớn,
lớn này cũng là siêu việt số lượng. Tôi thường nói
nghi tình là cây chổi tự động quét sạch tất cả, gặp cái
gì cũng quét; Gặp ma quét ma, gặp Phật quét Phật,
ở trong này thí dụ là lửa gặp cái gì cũng thiêu hết,
tất cả đều nằm trong đống lửa phải bị cháy hết
không còn.

--- 521 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      521

Pháp lớn cũng như vách tường sắt, thiết bích là
vách tường sắt, không có cửa cho mình vào. Thì pháp
môn tham thiền này cũng vậy, phải ở trong tự tâm
mà ngộ ra, chứ không phải ở ngoài vô được, cũng như
vách tường sắt không thể nào ở ngoài vô được, phải ở
trong tự tâm mà ngộ ra mới được. Tự Tánh của mình
từ vô thỉ tới giờ nó cũng y như vậy.

Chánh văn
Bị Lâm Tế tận sức hét cũng chẳng thối lui, bị
Đức Sơn thẳng tay đánh cũng chẳng chịu ngừng.

Giảng giải
Sức hét của Lâm Tế là có danh tiếng, cái nạt cái
hét mà nó không có thối lui được; Cây gậy đánh của
Đức Sơn trong Thiền Tông cũng danh tiếng, phần
trước cũng có hình dung cái oai lực mạnh mà cũng
đánh nó không dứt được, tức là nó cứ tiếp tục hoài,
cũng y nguyên hoài.

Mặc dù kiếp này qua kiếp kia, thai trâu bụng
ngựa đổi qua, đổi lại hoài nhưng mà cái Tự Tánh
của mình cũng còn nguyên hiện hoài. Luôn cả tiếng
hét cũng không sụt lui, cây gậy đánh của Đức Sơn
cũng không chấm dứt được.

Chánh văn
Cây cột dây dưa sâu chắc, leo quấn nhánh dây
không thôi dứt. Ở trong đó có người ló đầu ra nói:
“Đêm qua bị tôi nhổ tận gốc rồi”. Vậy, cây cột dây dưa
đã nắm trong tay, tính đặt để ở chỗ nào?

--- 522 ---
522        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Trước lời ngoài câu chẳng biết chỗ,
Càng khiến đất bằng thêm lồi lõm.
Giảng giải

Vọng tâm của mình, ở trong này có hai câu thí dụ
gọi là Cát Đằng Sơn. Cát Đằng là dây kéo qua kéo lại nó
cứ bó buộc hoài. Vọng tâm của mình nghĩ này nghĩ kia
là tự mình bó buộc mình, lo việc này, lo việc kia, lo việc
gia đình, lo việc con cái, lo việc bạn bè, lo việc đời sống.

Vọng tâm chấp thật của chúng sanh cũng như cát
đằng tự bó buộc. Ở trong đó có một người nào ra nói:
Cát đằng đó “Đêm qua đã bị tôi nhổ ra rồi”, bây giờ
nắm trong tay tôi rồi thì muốn để chỗ nào? Nói đi!

Nếu mà mình tự tâm tự ngộ gọi là “Thinh Tiền
Cú Ngoại”; “Thinh Tiền” cũng như Thoại Đầu vậy,
không phải ở trong lời nói, là ở ngoài lời nói mình
ngộ được mới là triệt để, mới hết cát đằng. Bây giờ
nói là có cát đằng để mình nhổ ra nắm trong tay
mình thì cái bệnh chấp thật cũng còn, nếu mà còn
như vậy thì chưa biết về nhà gọi là Bất Tri Quy.

Có cái nhà tự do, tự tại sẵn sàng, mà chưa biết về
nhà thì ở nơi đất bằng sanh ra nhiều chướng ngại,
tức cái này, cái kia đủ thứ làm chướng ngại đường
đi của mình, càng thêm khổ khăn nữa. Bởi vì mình
được tri kiến, được nhiều chừng nào thì chướng ngại
nhiều chừng nấy gọi là Sở Tri Chướng.

Cho nên tôi nói nghi tình là cây chổi tự động,
nếu mà khởi niệm muốn quét cũng là chướng ngại,

--- 523 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      523

Khởi niệm không quét cũng là chướng ngại. Bởi vì
cái quét là tự động, nó tự động mới được, khởi niệm
là không được.

     Tôi thường nói, Tổ Sư Thiền không được trừ
vọng tưởng, không được buông bỏ vọng tưởng, không
được đè nén vọng tưởng, không biết đến có vọng tưởng,
tức có vọng tưởng cũng quét, không vọng cũng quét
mới hợp với Tổ Sư Thiền. Nếu nói có vọng tâm để
tôi nắm, để tôi nhớ ra nắm trong tay là hư vọng. Lại
thêm chướng ngại đường đi của mình, không được
kiến tánh.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
     Tổ Sư nói: NHẤT THIẾT BẤT LƯU, VÔ KHẢ
KÝ ỨC; Người nghĩa giải cho rằng: Chỗ vô tâm hành
diệt là TẤT CẢ CHẲNG LƯU, đường ngôn ngữ dứt là
KHÔNG THỂ GHI NHỚ; Ngoài không có pháp để bỏ
là TẤT CẢ CHẲNG LƯU, trong không có tâm để giữ là
KHÔNG THỂ GHI NHỚ.

Giảng giải
Tổ Sư nói hai câu: NHẤT THIẾT BẤT LƯU, VÔ KHẢ
KÝ ỨC; Theo người giải thích rằng: Chỗ tâm hành diệt
rồi tức NHẤT THIẾT BẤT LƯU, tất cả không lưu lại,
không còn nữa. Nếu lời nói đã chấm dứt rồi tức
không còn ghi nhớ nữa, ký ức là ghi nhớ, bởi vì sự

--- 524 ---
524        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ghi nhớ phải nhờ lời nói mới tỏ ra, lời nói đã chấm
dứt thì không có sự để ghi nhớ. Ở ngoài không có
Pháp nào để mình bỏ là NHẤT THIẾT BẤT LƯU,
ở trong không có tâm để làm việc, suy nghĩ gọi là
VÔ KHẢ KÝ ỨC.

Chánh văn

Theo lời của Ngài Vĩnh Gia trong Chứng Đạo Ca:
“Liễu liễu kiến, không một vật,
Chẳng phải người, chẳng phải Phật,
Hằng sa thế giới như bọt biển,
Tất cả Thánh Hiền như điện chớp”.
Cũng là TẤT CẢ CHẲNG LƯU.

Giảng giải

Tức sau khi kiến tánh rồi thì rõ ràng không có
một vật gì, cũng không có người, cũng không có
Phật. Vô lượng, vô biên, tam thiên đại thiên thế giới
cũng như là bọt nước ở trong biển thì tất cả Phật,
tất cả Tổ Sư như chớp điện, chớp qua là mất, gọi là
NHẤT THIẾT BẤT LƯU. Có một Tổ Sư sau khi ngộ rồi
làm bốn câu kệ.

Chánh văn

Âm:
“Nam đài tĩnh tọa nhất lô hương
Chung nhật ngưng nhiên niệm lự vong
Bất thị tức tâm trừ vọng tưởng
Chỉ duyên vô sự khả tư lường”.

--- 525 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      525

Dịch:
“Đốt hương tịnh tọa ở Đài Nam,
Suốt ngày tĩnh lặng muôn niệm quên,
Chẳng phải dứt tâm trừ vọng tưởng,
Chỉ vì chẳng việc để suy lường”.

Cũng là KHÔNG THỂ GHI NHỚ.

Giảng giải

“Nam Đài Tịnh Tọa Nhất Lư Hương”; Nam Đài
là chỗ Tổ ở đó, chỉ đốt một cây nhang suốt ngày ngồi
chỗ đó, không suy nghĩ gì cả, “Vạn Lự”; Lự là Tâm
Suy Nghĩ, đều quên hết. Ngưng Nhiên là hình dung
cái Tâm Không Động, cũng như Kinh Kim Cang gọi
là “Như Như Bất Động”. Không có gì để suy nghĩ,
tất cả cái Tâm suy nghĩ đều quên hết. Nói vậy không
phải muốn ngưng cái Tâm, muốn chấm dứt cái Tâm
để trừ vọng tưởng; Không phải vậy! Bởi vì: Không có
việc gì để suy nghĩ được, đã không có việc gì đáng
cho mình suy nghĩ. Lúc đã kiến tánh rồi thì không
còn việc gì để mình suy nghĩ. Tất cả đều là dụng
tự động của Tự Tánh, khỏi cần khởi niệm suy nghĩ
mà tự nhiên hiện ra cái dụng. Tôi có giải Bát Nhã
Tâm Kinh cũng có nói.

Tôi thường nói cái dụng của tự tánh là tự động
không cần qua bộ óc suy nghĩ. Bốn câu kệ này tả
cảnh người đã kiến tánh, tự do, tự tại, hiện ra cái
Dụng cũng không cần qua bộ óc suy nghĩ, chớ không

--- 526 ---
526                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

phải như người chết, hay người ngồi nhập định;
Không phải! Thiền Tông gọi là Đại Định, cũng như
Lục Tổ nói, gọi là Na Già Định; Lúc nào cũng là định,
ồn ào làm việc cũng là định chớ không phải ngồi
không nhúc nhích mới là định. Lúc ăn cơm cũng là
định, lúc đi cầu cũng là định, lúc làm việc tay chân
cũng là định, lúc làm việc xài bộ óc cũng là định,
đi bộ, đi xe cũng là định. Tất cả dùng đều là Dụng
của Tự Tánh tự động, cho nên không cần qua bộ óc,
không cần suy nghĩ. Bốn câu này là tả cảnh. Vậy mới
là VÔ KHẢ KÝ ỨC.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Vậy, dẫn chứng cũng được tương tự. Dẫu
cho ông đem hết ngôn giáo của Phật Tổ dẫn chứng đến
cái thùng đựng nước không chảy, chỉ là càng ghi nhớ
thêm nhiều mà thôi! Muốn tất cả chẳng giữ, há có thể
được ư!

Giảng giải

Nói như vậy thì đúng lắm nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói không được, còn phải quét,
quét rằng: Đúng thì đúng, dẫn chứng cũng là giống
thiệt giống; Dẫn chứng Chứng Đạo Ca, dẫn chứng
lời của Tổ Sư, lấy lời giáo huấn của Phật, của Tổ,

--- 527 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      527

dẫn chứng cho hết cũng như nước đựng trong cái
thùng mà không chảy chút nào, đó chỉ là ký ức nhiều
thật nhiều chứ không phải là VÔ KHẢ KÝ ỨC!

     Bởi vậy dẫn chứng lời của Phật, lời của Tổ nếu
không có ký ức là không có ghi nhớ làm sao mà dẫn
chứng ra được. Dẫn chứng nhiều chừng nào thì ký
ức nhiều chừng nấy, đâu phải là VÔ KHẢ KÝ ỨC.
Nếu vậy, muốn được NHẤT THIẾT BẤT LƯU thì sao
được? Cho nên, nói thì đúng, dẫn chứng cũng giống
hệt nhưng mà chỉ thêm tri kiến, đối với sự sanh tử
không có dính dáng gì. Mình phải tự tham, tự ngộ
mới được!

     Trung Phong Thiền Sư ở đoạn thứ tư có bốn
câu kệ để kết thúc hai câu NHẤT THIẾT BẤT LƯU,
VÔ KHẢ KÝ ỨC.

                         ❖❖❖
                     ĐOẠN THỨ TƯ
                         Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
     Kệ rằng:

          Tất cả chẳng giữ, càng sanh kiến,
          Trọn chẳng ghi nhớ, vẫn còn tri.
          Nếu chẳng đích thân về quê nhà,
          Bệnh đói, bánh vẽ làm sao trị?

--- 528 ---
528          LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Nếu mà NHẤT THIẾT BẤT LƯU thì ai biết NHẤT THIẾT
BẤT LƯU. Nếu còn có người biết NHẤT THIẾT BẤT LƯU
thì còn có Tri Kiến. Cái tri kiến còn thì sao gọi là
BẤT LƯU, gọi là tất cả không còn?

Nếu mà VÔ KHẢ KÝ ỨC thì tất cả hết không có
còn cái gì để ghi nhớ nữa, ai biết không có sự ghi
nhớ? Nếu mà biết thì cái biết đó là ghi nhớ rồi còn
gì nữa, thì còn cái tri, cái biết.

Nói tới thế nào, dẫn chứng lời của Phật, lời của
Tổ cũng là lưu, cũng là nhớ, không phải NHẤT THIẾT
BẤT LƯU, không phải không ghi nhớ. Nếu không ghi
nhớ thì làm sao có ai biết. Sự biết đó là ghi nhớ.

Vậy thì Cố Gia Điền Địa là biệt danh của Tự Tánh;
Cố Gia là Quê Nhà của mình, là Tự Tánh tức nhà
tự do, tự tại của mình. Nếu mà không tự mình đích
thân về đến quê nhà của mình tức kiến tánh thì bấy
giờ mình dẫn chứng nhiều chừng nào chướng ngại
nhiều chừng nấy.

Cũng như vẽ cái bánh để trị cái bệnh đói làm
sao được? Cái bánh mà lấy cây viết vẽ ra thì làm sao
ăn được, mà no được? Phải cái bánh thiệt mới ăn
được, mới trị cái bệnh đói. Cái bánh mà mình lấy
viết vẽ ra mặc dù giống thiệt giống nhưng ăn không
được, trị bệnh đói không được.

--- 529 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      529

    Minh dẫn chứng cho thiệt đúng lý thì cũng như
không. Sự ngộ phải mình đích thân chứng ngộ mới
được. Tự mình đích thân về đến nhà của mình mới
được. Nếu không phải đích thân đến, chỉ nghe người
ta nói, tả ra cảnh chỉ là chướng ngại thôi. Sự thật
mình chưa có đến mà chướng ngại cho sự đi đến nữa.

***

--- 530 ---
58. HƯ MINH TỰ CHIẾU; BẤT LAO TÂM LỰC
    Dịch: Rỗng Sáng Tự Chiếu Soi; Chẳng Lao Nhọc
Tâm Lực.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

    Đạo cần mỗi ngày một bớt, học cần mỗi ngày một
thêm. Bớt đến kiến chấp tiêu hết, thêm đến đầy bụng
tức ngực, bỗng nhiên thêm bớt thảy đều quên, tay không
về chùa ngồi hướng vách. Trong thành Trì Dương Vương
lão sư, lạnh lẽo khiến người tưởng nhớ mãi. Đừng tưởng
nhớ, rỗng sáng tự chiếu soi, chẳng phải do tâm lực.

Giảng giải

Trung Phong Thiền Sư Khai Thị rằng:

Đạo phải từng ngày, từng ngày giảm bớt, như
hôm nay 100, ngày mai còn 99, ngày mốt còn 98,
giảm lần lần. Mình tham thiền, nghi tình là cây
chổi tự động, phải quét, quét bớt, quét hết, quét đến
khi nào không còn gì để quét thì phải quăng luôn
cây chổi, đó mới là Hành Đạo.

Còn học, cũng như Giáo Môn thì khác, mỗi ngày
lại thêm, nay học câu kinh này, mai học câu kinh
khác. Một tháng, hai tháng, năm ba tháng học được
một cuốn kinh, học cuốn kinh này hết đến cuốn kinh
khác, thì phải từ ngày, từ ngày học thêm.

--- 531 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      531

Tham Thiền thì phải từng ngày, từng ngày bớt,
nó Tổng; Tổng là Bớt; Ích là Thêm, từng ngày
từng ngày nó thêm.

Bây giờ mình tổng, bớt cái tri kiến, cũng như
bông hoa rơi xuống gọi là Tạ. Tâm chấp thật cứng
chết gọi là Vong. Tâm chấp thật cứng chết hết, cái
tri kiến cũng như bông hoa rơi xuống đã hết rồi.
Mà đến Ích, thêm tới nỗi cái ngực đầy hết, thở không
được, thình lình Tổng với Ích hai cái đều quên hết, tới
lúc đó mới buông tay về đây học tham thiền mới được
là Diện Không Bích. Diện Không Bích là cách giáo hóa
của Tổ Đạt Ma chớ không phải kêu mình tối ngày đối
vách tường ngồi như chết vậy, không phải vậy.

Mình tham thiền mình ôm chặt câu thoại đầu
khởi lên nghi tình ngày đêm không dứt là hướng
Vào Không Bích; Không là Trống Rỗng. Cũng như
tôi giảng Bát Nhã Tâm Kinh cái không tướng.
Không chấp cái có là thật là không tướng, không
chấp không có là thật cũng là không tướng; Không
chấp chơn là thật gọi là không tướng, không chấp
giả là thật cũng là không tướng, tức không chấp cái
gì cũng như không bích vậy.

Mình tối ngày sáng đêm hướng vào không bích tức
mình giữ nghi tình hoài, luôn luôn quét sạch, không
có cái tướng gì cả là không bích chứ không phải ngồi
hướng vào vách tường gọi là Diện Không Bích, không
phải vậy.

--- 532 ---
532        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như Tổ Nam Tuyền tục gia là họ Vương,
nên gọi là Vương Lão Sư là đệ tử của Mã Tổ. Mã Tổ
là một Thiền Sư xuất sắc từ thời Phật tới bây giờ,
gọi là Đại Cơ; Đại Dụng, đệ tử kiến tánh được 139
người, từ xưa đến nay chỉ có Mã Tổ được như vậy.
Vương Lão Sư tức ngài Nam Tuyền là đệ tử của Mã Tổ,
thủ đoạn cũng rất xuất sắc.

Có một hôm Tổ Nam Tuyền ở trong Tòng Lâm
làm hành đường, tức khi người ta ăn ở Quá Đường
thì Ngài bới cơm nên Mã Tổ muốn thử xem Ngài ngộ
tới đâu.

Mã Tổ hỏi: Trong thùng cơm có cái gì?
- Nam Tuyền trả lời: Bịt miệng con chó lại đi!
Mã Tổ đi ra không nói nữa. Những người đồng tham,
người nào cũng sợ Nam Tuyền, trả lời một câu xuất sắc,
mặc dù đối với thầy mình nhưng ở trong Thiền Tông
có câu: “Đương Cơ Bất Nhượng”, tức Khiêm Nhường.
Lúc đương cơ là không có khiêm nhường, đạo là đạo,
pháp là pháp. Pháp là không có nhân tình mới đúng
với Pháp.

Mặc dù người ta rất sợ Vương Lão sư, nhưng thủ
đoạn của ngài Nam Tuyền người ta còn nhớ hoài, ở
ngoài mặt là sợ nhưng trong tâm rất mến, nhớ hoài.
Tham Thiền đừng có ghi nhớ gì nữa, ghi nhớ là
chướng ngại, là Sở Tri Chướng. Chính Hư Minh Tự Chiếu
không phải dùng Tâm Lực, nếu dùng Tâm Lực thì

--- 533 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      533

không phải Hư Minh Tự Chiếu. Bởi vì Hư Minh Tự Chiếu
là dụng tự động của Tự Tánh, nếu qua bộ óc là dùng
Tâm Lực rồi. Dùng Tâm Lực thì không được gọi là
Hư Minh Tự Chiếu. Hư Minh Tự Chiếu là cái Dụng
tự động, nếu dùng Tâm để ghi nhớ thì không được
gọi là Hư Minh Tự Chiếu. Bây giờ mình tham thiền
chỉ đề câu thoại đầu khởi lên nghi tình thì nghi tình
là cây chổi tự động, tự động quét hết tất cả, thì làm
sao còn ghi nhớ cái gì nữa. Không có ghi nhớ gì
nữa là automatic tức HƯ MINH TỰ CHIẾU. Không
cần qua bộ óc, nếu qua óc thì không phải là Hư Minh
Tự Chiếu, không phải là Dụng tự động.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Tổ Sư nói như thế, người nghĩa giải cho rằng:
Trong sạch đã tròn đầy, chẳng dung nạp vật khác
gọi là HƯ. Hạt châu tự sáng tỏ, ánh trăng tự chiếu
soi gọi là MINH. Đã hư mà minh, vật đến liền hiện,
là công dụng của tự chiếu, chẳng cho lẫn lời nói. Ở
đây, nếu thêm một mảy may tâm lực thì chẳng thể
cho là HƯ MINH TỰ CHIẾU.

Giảng giải
Tự Tánh của mình là thanh tịnh khắp nơi. Ở
trong đó không dung nạp được cái khác thì gọi là Hư.

--- 534 ---
534            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như hạt châu, ánh sáng của hạt châu tự
hiện ra quang diệu. Diệu là Sáng, tự mình hiện ra
gọi là Độc Diệu; Cũng như mặt trăng tự mình sáng
tỏ thì gọi là Minh.

Đã Hư mà Minh thì cũng như cái gương, vật gì
đến thì nó sẽ thấy, nó sẽ chiếu nhưng nó không có
khởi niệm muốn chiếu. Người lớn lại thì hiện hình
người lớn, con nít lại thì hiện hình con nít, người
nam lại thì hiện hình nam, người nữ đến thì hiện
hình nữ. Chính cái gương không muốn chiếu hình
ai hết, ai đến thì hiện hình gọi là Tự Chiếu, vật gì đến
thì hiện cái hình vật đó. Công dụng của TỰ CHIẾU
không cho có lời nói, chỗ này thêm một tí Tâm Lực
thì không được gọi là HƯ MINH TỰ CHIẾU, nói như
vậy thì rất đúng, rất có lý.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dẫn dụ rất đúng lý, vậy ông thấy hư không
phải là chẳng tướng mạo chăng? Xưa nay chưa từng
thấy hư không tự nói “Ta chẳng tướng mạo”. Nếu hư
không có thể nói được thì chẳng phải hư không. Giả
sử Tổ Sư đã biết có thí dụ này, thì cái lỗi lỡ lời cũng
khó tránh khỏi vậy.

--- 535 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      535

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói không
được còn phải quét, lời quét rằng:

Đúng thì đúng, thí dụ cũng đúng lý nhưng ông
có thấy hư không có tướng mạo không? Ai cũng thấy
hư không là không tướng mạo. Có người nào nghe
hư không tự nói: “Ta không tướng mạo”, có ai nghe
không? Giả sử hư không biết nói ta không tướng
mạo thì hư không đó không thể gọi là hư không rồi.
Vậy thì Tổ Sư nếu đã biết thí dụ này thì cũng không
phải là Tổ Sư.

Cũng như xe tứ mã chạy nhanh nhất cũng đuổi
theo không kịp, tức nói thí dụ này cũng như hư không
biết nói thì không phải là hư không. Tổ mà thí dụ
này thì không phải là Tổ, thì cái lỗi tránh khỏi
không được. Dù cho có xe đi mau nhất cũng đuổi
theo không kịp, muốn trở về chỗ mà không có lỗi
là không được. Tức dù có nói lý cao siêu, thiệt hay,
thiệt giỏi thì ở đây cũng là sai lầm. Vì Tự Tánh của
mình phải tự ngộ mới được, muốn tự ngộ phải tự
tham, tham đến một ngày nghi tình bùng nổ, thì lúc
đó cũng như người uống nước, nóng lạnh tự biết.
Nếu đuổi theo lời của Phật, của Tổ để giải thích ra
đạo lý cao siêu đều là vô dụng.

Trung Phong Thiền Sư ở đoạn thứ tư có bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này.

•❖•

--- 536 ---
536            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Con dấu vàng ròng tâm ấn tâm,
Cần phải chư Tổ truyền thọ nhau.
Lên lút lượm được cũng vô dụng,
Đâu thể bắt chước nói diệu huyền.

Giảng giải

Mình xài một con dấu làm bằng vàng, cũng như
vua, quan cũng phải có con dấu người ta mới tin.
Bây giờ làm quan ký tên cũng phải đóng dấu. Ở
trong mua bán cái tiệm nào cũng phải có con dấu
người ta mới tin, nhưng con dấu đó phải của mình
mới được, nếu của người khác mặc dù con dấu đó làm
bằng vàng. Cũng như mình làm quan Chánh Phủ
mới cho mình, cấp trên cho mình con dấu thì mình
lấy cái con dấu đó xài mới được. Nếu mà mình không
phải làm quan mà ở ngoài đường lượm được con
dấu đó đem ra xài là hại, người ta biết được thì bị bắt
ở tù. Bởi vì con dấu đó không phải của mình.

Con dấu phải chính đáng là của mình mới được.
Nghĩa là mình phải tự ngộ mới là của mình, nếu mình
lượm lời nói của Tổ, lời nói của Phật thì cũng như ở
chỗ đen tối lượm được con dấu vàng của người khác,
cũng vô dụng không xài được.

--- 537 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             537

    Cũng như cây kim không có lỗ xỏ chỉ vô thì cây
kim đó không xài được, vô dụng thì cũng như người
ta may vá là may vá, mình lượm được kim mình
may vá không được, thành vô dụng. Cũng như mình
lượm con dấu của người ta, người ta đóng ra thì
được tin, còn mình đóng thì bị ở tù. Không những
người ta không tin mà còn bắt ở tù nữa, là vậy.

    Tức là lời của Phật, của Tổ mặc dù rất hay nhưng
không phải của mình, của mình là phải tự ngộ mới
là của mình. Nếu không phải của mình tự ngộ mà
lấy sự ngộ của người khác, của Phật, của Tổ lấy làm
của mình để xài thì cũng như lượm được con dấu,
không những người ta không tin mà còn bắt ở tù,
không có công mà còn có lỗi nữa.

    ☞ Cho nên, trong Phật Pháp mình tu phải tự tham,
tự ngộ mới được chứ không được lượm lời của Phật, lời
của Tổ để khoe là hay, đều là vô dụng, vì đó là của người
khác ngộ, không phải của mình.

        ❉ ❉ ❉

--- 538 ---
59. PHI TỬ LƯƠNG XỨ; THỨC TÌNH NAN TRẮC
Dịch: Chỗ Lìa Suy Nghĩ; Tình Thức Khó Lường.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Bọt trắng trong tuyết dễ phân ra, Thức tức Duy Tâm;
Mực đen trong than khó biện biệt, Duy Tâm tức Thức.
Thức chẳng phải Tâm, Tâm chẳng phải Thức, dưới ánh
mặt trời xem trắng đen, trước đài gương sáng hiện xấu
đẹp. Lời nói thế này, giống như lời giảng Duy Thức Luận
của Pháp Sư, trước mặt nạp Tăng, làm sao hiển lộ tin
tức thiệt? Chẳng phải Tâm, chẳng phải Thức, ban đêm
chó sủa thôn hoa, mùa xuân oanh hót bờ liễu, cá kình
hút cạn sóng đáy biển, con rồng chạy vào vô sanh quốc,
khiến Đại Phạm Vương giựt mình thức dậy, thẳng lên
đỉnh trời Sắc Cứu Cánh, tát cho hư không một bạt tai,
rải xuống long châu trăm ngàn hột, tia sáng lấp lánh
rọi áo đẹp.

Giảng giải
Hai câu Tín Tâm Minh này Trung Phong Thiền Sư
khai thị đoạn thứ nhất:
Phấn ở trong tuyết thì dễ phân biệt, phấn cũng
trắng, tuyết cũng trắng, nhưng hai cái trắng đó phân
biệt còn dễ. Thức tức Duy Tâm, có tông phái gọi là
Duy Thức kỳ thực Duy Thức tức Duy Tâm; Thức tức là
Tâm. Than đá cũng là đen, mực cũng là đen, đen với đen.

--- 539 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      539

Than đã ở trong mục thì khó mà phân biệt, dù khó
phân biệt thì Duy Tâm cũng là Thức. Nhưng thường
mình nói là Tâm Thức, cũng nói là Tâm với Thức. Ở
trong Duy Thức thì nói là có tám thức: Nhãn; Nhĩ;
Tỷ; Thiệt; Thân năm thứ này gọi là Tiền Ngũ Thức;
Thức thứ sáu, thức thứ bảy gọi là Mạt Na Thức, thức
thứ tám là A Lại Da Thức.

Thường thường nói Thức là Thức thứ sáu, Thức
thứ bảy gọi là Ý, Thức thứ tám gọi là Tâm. Thức thì
phạm vi hẹp, Tâm phạm vi rộng. Tất cả tâm thức
đều bao gồm trong thức thứ tám gọi là Tạng Thức.

Tâm thì nghĩa rộng; Thức thứ sáu, thứ bảy,
thứ tám cũng là Tâm. Thức thường thường là chỉ
Lục Thức, nghĩa nó hẹp. Thức thứ sáu phân biệt, có
tốt, xấu. Còn thức thứ tám không phân biệt, cho nên
nói Thức thì không phải Tâm, nói Tâm thì không phải
Thức. Nhưng Thức cũng bao gồm trong Tâm. Cũng
như trong Pháp Bảo Đàn Kinh Thần Tú có bài kệ:

Tâm như minh kiếng đài.

Ở đây đài gương sáng thì có phân biệt tốt và
xấu, có phân biệt là thức thứ sáu. Ở trong ánh sáng
mặt trời có đen, có trắng; Có đen, có trắng cũng
là Thức phân biệt, nếu nói tới phân biệt. Đáng lẽ
“Minh kiếng đài” là hình dung Tự Tánh, cũng là
biệt danh của Tự Tánh nhưng nếu lọt vào phân biệt
thì vào thức thứ sáu rồi. Nếu nói như vậy thì giống
như người pháp sư giảng Duy Thức Luận thuộc về

--- 540 ---
540    LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giáo Môn: Thiền Môn thì khác. Ở đây Nạp Tăng chỉ
người tham thiền, theo Thiền Môn trước mặt người
tham thiền thì làm sao lộ ra tin tức gì? Nếu theo
Thiền Môn thì quét hết, quét hết thì tức nhiên không
phải Tâm, không phải Phật, không phải Thức.

Tôi thường nói nếu mình quét trống rỗng rồi, quét
được không thì hiện ra dụng tự động của Tự Tánh,
thì Dụng của Tự Tánh cũng như là con chó ban đêm
sủa ở hoa thôn, mùa Xuân hoàng oanh kêu trên cây
dương liễu, đó là lẽ tự nhiên, không có gì lạ. Thiền Môn
là quét sạch hết cũng như con cá kình hút hết nước biển.
Kỳ thật nước biển làm sao hút hết được? Thì cũng
như con rồng trên trời chạy vào Vô Sanh Quốc.

Kỳ thật ba chữ “Vô Sanh Quốc” cũng là biệt danh
của Tự Tánh, tức không sanh, không diệt. Tự Tánh
không sanh, không diệt nhưng hiện ra cái dụng thì
có sanh, có diệt.

Ở sau này mấy câu làm cho Đại Phạm Vương
phải giựt mình đứng dậy. Tức là thế giới mới thành thì
Đại Phạm Vương đến trước, cho nên đạo Thiên Chúa,
đức Chúa Trời nói là vũ trụ, vạn vật cũng là do
đức Chúa Trời tạo ra nhưng kỳ thực thì không phải.
Bất quá, Đại Phạm Vương đến trước nhưng ở đây theo
mình tham thiền thì quét hết, thì Đại Phạm Vương
cũng bị giựt mình bay lên trời kêu bằng Cửu Kính,
đỉnh Cửu Kính đánh một bạt tai cho hư không, hàng
trăm ngàn hạt châu long rớt xuống, ánh sáng của
hạt châu chiếu sáng y áo của mình.

--- 541 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      541

Đây hình dung tất cả đều không có thật, tất cả
đều quét sạch hết. Nếu hư không là thật thì làm sao
mình đánh hư không một bạt tai được, thì hư không
còn không phải thật thì còn có gì mà thật được nữa.
Tất cả chỉ là Dụng của Tự Tánh tự động hiện ra.
Cho nên không phải thật thì không có chỗ cho mình
suy nghĩ cho nên Tín Tâm Minh là PHI TƯ LƯƠNG,
XỨ TƯ LƯƠNG là suy nghĩ, không phải suy nghĩ. Cho
nên Thức phân biệt của mình không có đoán ra được.
Nan là Khó; Trắc là Đoán. Bởi vì suy nghĩ không được
thì làm sao mà phân biệt được. Nếu pháp sư giảng
Duy Thức thì có đen, có trắng, có xấu, có tốt nhưng
Thiền Môn thì tất cả quét sạch, không được suy nghĩ,
không được phân biệt, nghĩa là vậy.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: PHI TƯ LƯƠNG XỨ, THỨC TÌNH
NAN TRẮC; Người nghĩa giải cho rằng: Thức là Thức
của nhà Tâm, Tâm là Tâm của nhà Thức, hai thứ này
như nước với sữa rất khó phân biệt. Phải biết, Thức là
Nước, Tâm là Sữa trong nước, nên Giáo Môn nói: “Vua
ngỗng chọn sữa, đâu đồng loài vịt”. Trong nước đều có
sữa, chỉ có vua ngỗng mới biết phân biệt, ngoài ra các
thứ thủy tộc đều chẳng biết. Việc này dụ cho trong tất
cả thức đều có chơn tâm, chỉ có Phật Tổ mới rõ.

--- 542 ---
542              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Đoạn thứ hai lời của Tổ Sư nói: PHI TƯ LƯỠNG XỨ,
THỨC TÌNH NAN TRẮC theo ý nghĩa giải thích rằng:
Thức là Thức của nhà Tâm; Tâm là Tâm của nhà
Thức, hai cái này cũng như là nước với sữa khó mà
phân biệt. Mình phải biết Thức là Nước; Tâm là Sữa
ở trong nước. Cho nên Giáo Môn nói là: “Nga vương
trạch nhũ”; Nga là con Ngỗng. Tức vua ngỗng phân
biệt được nước với sữa, nó có thể hút chất sữa mà
uống bỏ nước lại. Nhưng con vịt thì không phân
biệt được. Bởi vì ở trong nước đều có sữa, chỉ vua
ngỗng mới phân biệt được thôi, còn các loài khác
thì không có loài nào phân biệt được, lại không biết
nước và sữa khác nhau. Thí dụ này là tất cả ở trong
thức đều có cái Chơn Tâm, chỉ có chư Phật, chư Tổ
được rõ thôi.

Chánh văn

Cái giác chiếu soi của Linh Tri gọi là Tâm, những
suy tư, ghi nhớ, thủ xả, phân biệt v.v... gọi là thức.
Thức có tám thứ: Lục căn mỗi căn một thức, thứ bảy
gọi là Mạt Na, thứ tám gọi là A Lại Da, cũng gọi là
Như Lai Tạng. Bảy thức trước là nhánh lá, thức thứ
tám là căn bản. Trong Kinh nói: “Lúc đầu thai thì đến
trước, lúc chết thì đi sau; Ngộ là Như Lai Tạng, mê
là A Lại Da”. Lúc này nơi mê thì gìn giữ tất cả nghiệp
thiện ác, vô ký, xả thân, thọ thân từ vô lượng kiếp;
Nơi ngộ thì giữ gìn tất cả hạt giống Bồ Đề, giải thoát,

--- 543 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      543

trí huệ từ lúc vô thỉ. Thức này tu mê vào ngộ, chuyển
thành Đại Viên Cảnh Trí, đổi tên mà chẳng thay
đổi thể.

Giảng giải

Bây giờ mình giải thích thì nói Trí Giác, Linh Tri
được thấy, được biết đó là Tâm, còn suy nghĩ, trí nhớ là
do Thức, có phân biệt tốt xấu đều do Thức gọi là Thức.

Nhưng ở trong Duy Thức thì Thức có tám thứ,
sáu căn là sáu thức: Nhãn; Nhĩ; Tỷ; Thiệt; Thân; Ý,
còn thức thứ bảy tiếng Ấn Độ gọi là Mạt Na Thức,
còn thức thứ tám tiếng Ấn Độ gọi là A Lại Da Thức
cũng có tên gọi là Như Lai Tạng. Ở trên bảy thức là
nhánh lá, chỉ có Thức thứ tám là nguồn gốc căn bản,
thì Giáo Môn nói rằng Thức thứ tám đến trước hết,
mà chết thì đi sau cùng.

Cũng như mình còn ở trong bụng mẹ thì Thức
thứ tám vô trong thai của người mẹ trước, tới chừng
mình chết tắt hơi thở thì Thức thứ tám lìa thân sau
cùng. Tức là mấy cái thức kia đi trước hết còn Thức
thứ tám sau cùng mới lìa khỏi cái xác thân của mình.
Kỳ thực Thức thứ tám là bản thể, bảy thức kia đều
gồm ở trong Thức thứ tám, bất quá là tác dụng khác
nhau thôi. Thức thứ tám ngộ thì gọi là Như Lai Tạng,
mê gọi là A Lại Da thì cũng là Thức đó.

Bây giờ chúng sanh đang ở địa vị mê thì thức
thứ tám gọi là Tạng Thức thì tất cả nhân thiện,
nhân ác hay Vô Ký.

--- 544 ---
544        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Vô Ký là Không phải Thiện cũng Không phải Ác,
thì ở trong Duy Thức gọi là Tam Tánh tức ba thứ:
Tánh thiện, tánh ác, tánh vô ký. Thì cái nhân, cái
chủng tử đều giấu ở trong Thức thứ tám, Thức thứ
tám cũng như cái kho, cho nên gọi là Tạng Thức, tạng
là cái kho. Từ vô lượng kiếp thọ thân hay bỏ thân do
nghiệp thức hiện hành, thì nghiệp thức, nghiệp nhân
tất cả đều giấu trong kho thức thứ tám. Mê thì có thiện,
có ác, có vô ký, còn nếu ngộ thì nói là Bồ Đề giải thoát
trí huệ. Hiện ra cái dụng của Bát Nhã tự động cũng
là ở trong Tạng Thức thì lúc ngộ gọi là Như Lai Tạng.
Thức này từ mê vào ngộ ở trong Duy Thức gọi là
chuyển Thức thành Trí, chuyển Thức thứ tám thành
Đại Viên Cảnh Trí tức cái kiếng tròn, nếu kiếng
không tròn thì cái Dụng có hạn chế. Bởi vì, ở bên
mặt có kiếng thì chiếu được, còn ở bên sau không
kiếng thì chiếu không được.

Nếu mà kiếng tròn thì ở trên, ở dưới, mười phương
đều chiếu được hết. Sự chiếu đó là tự động không
phải có tác ý muốn chiếu, cái hình gì đến thì hiện
cái hình đó ở trong kiếng. Đại Viên Cảnh Trí cũng là
biệt danh của Tự Tánh, thì ngộ chuyển thức thứ tám
thành Đại Viên Cảnh Trí.

Tên thì sửa lại nhưng Bản Thể không thay đổi;
Bản Thể Thức thứ tám với Bản Thể Đại Viên Cảnh Trí
không có thay đổi, chỉ là thay đổi tên. Cho nên, tên
A Lại Da, thức thứ tám thì Dụng nó hạn chế, còn
Đại Viên Cảnh Trí thì Dụng nó vô lượng vô biên

--- 545 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      545

không có hạn chế. Không có hạn chế thì ngộ, tôi
thường nói ngộ thì đạt đến tự do tự tại, không bị gì
hạn chế nữa.

Chánh văn

Hiện nay ở trong tứ đại, ngũ uẩn, các pháp Thánh
Phàm, ghi nhớ rõ ràng, tác dụng phân biệt, cho đến
kiến văn giác tri, tam giới rộn ràng, vạn pháp thăng
trầm, mỗi niệm khởi diệt, đều nương nơi thức này mà
sanh, cho nên nói: “Vạn pháp duy thức”. Khuê Phong
nói: “Pháp sanh vốn không, tất cả duy thức”.

Giảng giải

Tứ đại ngũ uẩn tất cả ở trong Pháp Thánh hoặc
Phàm đều ghi nhớ trong Tạng Thức, Thức thứ tám,
sanh ra tác dụng có phân biệt: Thấy; Nghe; Biết gọi
là Kiến;Văn; Giác; Tri làm cho Tam Hữu; Tam Hữu
là Tam Giới: Dục Giới, Sắc Giới, Vô Sắc Giới tức
Lục Đạo Luân Hồi. Sanh tử, sanh rồi tử, tử rồi sanh,
muôn ngàn sanh tử, nếu làm thiện thì nó lên gọi
là Thăng, làm ác thì nó chìm, vạn pháp có thăng
có chìm là do Tâm mình tạo. Tâm tạo thiện thì nó
thăng, tâm tạo ác thì chìm, tâm tạo thiện thì sanh
ba thiện giới: Cõi trời; Người; A Tu La. Tâm tạo ác
thì sanh tam ác đạo: Địa Ngục; Ngạ Quỷ; Súc Sanh.

Do niệm mình khởi, diệt đều y Thức thứ tám mà
sanh ra cho nên nói: “Vạn Pháp Duy Thức” tất cả pháp

--- 546 ---
546        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

có hay không, thiện, ác hay vô ký đều do Thức biến hiện
gọi là “Vạn Pháp Duy Thức”, “Vạn Pháp Duy Tâm”,
“Nhứt Thiết Duy Tâm Tạo” cũng là ý như vậy.

Thiền Sư Khuê Phong nói: “Sanh Pháp Bổn Vô,
Nhất Thiết Duy Thức”. Phật đã nói rõ ràng là vô thỉ
tức không có bắt đầu, không có bắt đầu thì không có
sanh, thì tất cả chư Pháp; Vạn Pháp vốn là không sanh,
chỉ là do thức phân biệt của mình, cảm giác sai lầm
mới thấy có sanh, diệt.

Tôi thường nói do thân mình xoay chuyển nên
mới thấy căn nhà xoay, thân mình ngưng xoay thì
thấy căn nhà ngưng xoay thì thân này là thức, thức
hoạt động mới thấy căn nhà xoay, căn nhà ngưng
xoay, căn nhà ngưng xoay, hay căn nhà xoay đều
do thức phân biệt, cảm giác sai lầm sanh ra, vốn
căn nhà không có xoay, cũng không có ngưng xoay.
Đều do Thức cho nên gọi là: “Nhất Thiết Duy Thức”.
Cũng như căn nhà xoay là sanh, căn nhà ngưng xoay
là diệt, căn nhà đâu có xoay hồi nào, không xoay thì
làm sao nói căn nhà ngưng xoay. Tất cả đều do Thức
biến hiện cảm giác sai lầm nên thấy vậy.

Chánh văn

Học giả ngày nay chẳng thể đem mang cầm một dao
cắt đứt, đi khắp Tòng Lâm, chỉ biết đem cái thông minh
của mình dùng để dẫn khởi tình thức, ôm những huyền
giải ghi nhớ trong lòng, gặp duyên móng khởi, chẳng
biết huyền giải này là thuộc về “Tình Thức Y Thông”,

--- 547 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      547

lại chấp cho là khai ngộ. Hoặc lầm nhận cái cảm giác
linh động rõ ràng trước mắt này, biện luận thao thao
cho là tự kỷ. Giống như Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Bỏ trăm ngàn biển lớn, chỉ nhận một hòn bọt cho là
nước cả biển”.

Giảng giải

Người học Phật ngày nay không chịu hướng vào
mạng căn để chấm dứt mà cứ hướng vào kinh điển
văn tự để nghiên cứu, giải thích. Mặc dù xưng là
ở Tòng Lâm nhưng chỉ lấy thông minh của mình
khởi lên tình thức để xem kinh điển, nghiên cứu
kinh điển, giải thích tới huyền bí, sâu xa gì đó để nhớ
trong tâm. Thình lình xuất phát tưởng là chứng quả,
tưởng ngộ rồi mà không biết đó chỉ là ý thức tâm
của mình giải ngộ thôi mà chấp đó là chứng ngộ thì
sai lầm.

Chỉ do vọng tâm mình nhìn thấy trước mắt gọi
là Chiếu Chiếu Linh Linh, nói là cái miệng mình nói
được cái đó là mình thì sai lầm. Mặc dù miệng nói
được nhưng xài không được, đối với sanh tử không
dính dáng gì. Cho nên Kinh Lăng Nghiêm có nói:
Bỏ muôn ngàn nước biển mà chỉ nhìn nhận một bọt
nước, bọt nước là tất cả biển. Chúng sanh là vậy, chỉ
chấp nhận cái thân mình là thật, không biết thân
mình ở trong biển lớn chỉ là một bọt nước thôi. Bọt
nước đó sanh rồi diệt, diệt rồi sanh. Sanh cũng ở
trong nước mà sanh, diệt cũng quy về nước biển thì

--- 548 ---
548        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

thân thể của mình cũng vậy, chỉ là một bọt nước ở
trong biển thôi, nhưng người nào cũng chấp thân
mình là thật thì cũng như nhìn bọt nước nổi là biển
lớn thì sai lắm.

Chánh văn

Kinh Viên Giác nói: “Đều là tập khí vọng tưởng
phan duyên lục trần, chẳng phải tâm thể chơn thật”.

Giảng giải

Kinh Viên Giác nói Lục Trần: Sắc; Thinh; Hương;
Vị; Xúc; Pháp đều do vọng tưởng mình tạo ra gọi là
Dương Khí là do nhân duyên, có đối đãi tức vọng tâm
phân biệt mới sanh ra, không phải thật của bổn tâm.

Chánh văn

Hòa Thượng Trường Sa nói: “Những người học đạo
chẳng biết chơn, chỉ vì xưa nay nhận thức thần”.

Giảng giải

Ngài Trường Sa có bốn câu kệ, ở trong này chỉ
nói hai câu:

Âm:

“Học đạo chi nhơn bất thức chơn,

Chỉ vì tùng lai nhận thức thần”.

Dịch:

“Những người học đạo chẳng biết chơn,

Chỉ vì xưa nay nhận thức thần”.

Hai câu sau:

--- 549 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      549

Âm:
-
        “Vô lượng kiếp lai sinh tử bổn
        Si nhơn hoán tác bổn lai nhơn”.
Tức người học đạo Phật không biết chơn tâm của
mình, không biết chơn tánh của mình. Từ trước đến
nay chỉ nhận thức thần, thức thần cũng giống như
người thế gian nói linh hồn. Linh hồn không phải
Tự Tánh. Tự Tánh không có biến đổi, còn linh hồn biến
đổi hoài, cũng như con nít có linh hồn con nít, người
lớn có linh hồn lớn, người già có linh hồn người già
thì cũng tùy theo cái thân mà biến đổi.
Nhưng nhiều người học đạo Phật tu hành không
kiến tánh được, không biết chơn tánh, chơn tâm chỉ
vì chấp thức thần là mình, cũng như bây giờ người
ta chấp linh hồn là mình, là sai lầm. Thì vô lượng
kiếp tới nay tại chấp linh hồn cho nên mới có sanh
tử hoài, là căn bản của sanh tử.
Si Nhơn là Người Ngu Si gọi đó là Bản Lai của
mình. Bây giờ đệ tử Phật cũng chấp linh hồn, đó là
sai lầm; Linh Hồn không phải Tự Tánh.
Chánh văn
Vịnh Gia nói: Tổn pháp tài, diệt công đức, tất cả
đều do tâm ý thức v.v...
Giảng giải
“Tổn Pháp tài, diệt công đức, tất cả đều do tâm ý
thức v.v...” ở trong Chứng Đạo Ca của ngài Vĩnh Gia.

--- 550 ---
550          LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Pháp Tài là gì? Pháp Tài là cái Dụng của Tự Tánh
vô lượng, vô biên. Cũng như tài sản của người thế gian
là tiền bạc, gia tài.

Còn Tài của Tự Tánh gọi là Pháp Tài; Pháp Tài
gồm hư không pháp giới, tất cả muốn biến hiện cái gì
thì biến hiện. Thần thông biến hóa vô lượng, vô biên
là cái Dụng của Tự Tánh tự động, khỏi cần tác ý mà
xài ra được.

Công đức của Tự Tánh cũng vậy, cũng thay cho
cái Dụng của Tự Tánh tự động, không phải công
đức của thế gian, bây giờ nói tụng kinh thì có công
đức là không phải rồi.

Pháp Tài với Công Đức ở trong này là thay cho
Dụng của Tự Tánh, không bị hạn chế, vô lượng,
vô biên. Nhưng bây giờ mình bị tổn, bị diệt là do ý
thức của mình chấp thật, do bệnh chấp thật che lấp
Pháp Tài của mình, công đức của Tự Tánh không
được xài ra, bị tổn hại cũng do Tâm ý thức chấp thật
sanh ra phân biệt. Ngay cả Pháp Tài cũng không
được xài ra, công đức của mình cũng được xài ra.

Nếu mình tham thiền được triệt ngộ thì tất cả
năng lực của mình, Pháp Tài của mình không kém
hơn Phật Thích Ca một tí, bằng tất cả chư Phật, thì
cái đó nhiều người còn không tin nữa. Nếu không
tin thì tham thiền không ngộ được.

--- 551 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      551

Chánh văn

Chư Phật chư Tổ đã có chỉ bày rõ ràng, mà trong
mạt pháp, bệnh này ngày càng nhiều! Những kẻ mắc
bệnh này đều là do lập chí học đạo chẳng chơn chánh
mà ra, nếu là quyết chí muốn rời khỏi biển sanh tử
thì không chịu giấu mình trong tỉnh thức. Chỉ do ban
sơ một niệm muốn hiểu thiền, hiểu đạo, hiểu Phật,
hiểu pháp mới thành bệnh này.

Giảng giải

Tất cả Phật, Tổ Sư đều đã chỉ rõ cho mình biết.
Trong đời mạt pháp, bệnh chấp thật của chúng sinh
còn nhiều hơn lúc chánh pháp, tượng pháp nữa. Theo
Phật Pháp của Phật Thích Ca có chia: Chánh Pháp
1000 năm; Tượng Pháp 1000 năm; Mạt Pháp 10000 năm,
thì bây giờ đã là thời kỳ mạt pháp rồi. Trong thời
kỳ mạt pháp, bệnh chấp thật của chúng sanh lại
còn nhiều thêm nữa, lọt vào bệnh này làm cho mình
chỉ khế học đạo không có chân thật, không có chân
chánh. Căn bản đã không có chánh rồi thì quả tự
nhiên phải co khúc. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm
nói: “Nhân địa bất chân, quả chiêu du khúc”.

Bây giờ mình quyết chí, quyết tử tham thiền
muốn liễu thoát khổ của sanh tử, muốn đạt đến tự do,
tự tại thì phải có chí hướng cương quyết mới được,
mới tương ưng với sanh tử, giải thoát khổ sanh tử
được. Nếu muốn giải thoát khổ sanh tử thì đừng có
lấy thức tình để phân biệt, để tìm giải thích.

--- 552 ---
552            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tôi thường nói Chánh Nghi, chỉ cho Nghi, Không
cho Tìm, chỉ lấy Tâm đi Tìm Hiểu là Hồ Nghi; Không
Phải Tham Thiền. Bây giờ, nếu mình quyết chí thì
cứ ôm chặt câu thoại đầu, khởi lên nghi tình, tham
đến chừng nào nghi tình tự nó bùng nổ, chứ không
được lấy Tâm đi tìm hiểu, tìm cầu.

Tại sao mình khó được kiến tánh? Tại vì một niệm
đầu tiên chỉ muốn hiểu thiền, muốn hiểu đạo, hiểu
Phật, hiểu Pháp. Tâm muốn hiểu đã là sai lầm rồi.
Bởi vì tánh của người hay lấy Tâm đi tìm hiểu, bây
giờ mình tham thiền thì không được lấy Tâm đi tìm
hiểu, bởi vì lấy Tâm này là Vọng Tâm hay phân biệt.

Chánh văn

Thức này như núi Thiết Vi rộng lớn, bao vây họ
tù vô thỉ, cũng như thiên binh vạn mã, ngày đêm ở
trước cửa lục căn, rình sơ hở của họ. Nếu không đủ chí
quyết định liễu sanh tử, thì đi đâu cũng phải vào đó.

Nên ý bài MINH này từ đầu đến cuối, nói đi nói
lại, chẳng rời bản tâm, chẳng qua vì giúp người học
biện rõ tâm với thức mà thôi. Cho nên nói “PHI TƯ
LƯỜNG XỨ, THỨC TÌNH NAN TRẮC”.

Giảng giải

Núi Thiết Vi cao mười ngàn trượng, bao vây mình
từ vô thỉ tới giờ, cũng như ở trong tù vậy, không
được tự do, thì cũng do thức tình chấp thật. Cũng
như thiên binh vạn mã ngày đêm ở sáu cửa lục căn
thừa cơ hội, nếu nghi tình mình có một giây phút

--- 553 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      553

gián đoạn thì nó vô liền. Cũng như mình tham thiền,
nghi tình nếu ngày đêm 24 tiếng đồng hồ không giây
phút nào gián đoạn thì tỉnh thức, thiên binh vạn mã
cũng không làm hại mình được, nếu mình có giây
phút gián đoạn thì nó vào liền, thì sanh tử cũng ở
chỗ đó nổi lên. Cho nên mình phải quyết định, phải có
chí muốn liễu thoát sanh tử, có quyết tử thì tự nhiên sẽ
được kiến tánh, đi đến đâu cũng đều được hết.

Chánh văn

Tổ Sư làm bài TÍN TÂM MINH này, là mở rộng
cửa thiền cho kẻ hậu học thoát khỏi tỉnh thức, chỉ tin
tự tâm, cất bước liền vào. Nếu tỉnh thức của học giả
còn một mảy may chưa sạch, đọc bài Minh này trở
thành thuốc độc. Sự lợi hại như thế, nên hai câu đầu
nói “CHÍ ĐẠO VÔ NAN DUY HIỂM GIẢN TRẠCH”.
Chỉ hai câu này, đem tâm với thức phân giải rõ ràng,
tại sao? Nói CHÍ ĐẠO VÔ NAN tức là chỉ chơn tâm;
DUY HIỂM GIẢN TRẠCH tức là phá tỉnh thức, kẻ tỉnh
thức chưa quên, thấy người nói lời này, bèn nói: Tôi
chỉ “Chẳng lựa chọn”, đâu biết chỉ cái “Chẳng lựa chọn”
này đã là hiểu theo tỉnh thức rồi, huống là kẻ mỗi mỗi
chấp có, gặp cảnh sanh tình ư!

Giảng giải

Tam Tổ làm bài Tín Tâm Minh này cũng muốn
mở cửa cho mình vào sâu, để cho đời sau người học
tham thiền được giải thoát, bỏ tỉnh thức, chỉ Tin Tự Tâm
cho nên gọi là Tín Tâm Minh; Duy Tín Tự Tâm để
mình từng bước mà bước vào.

--- 554 ---
554        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu người học tham thiền còn một tí, một hào ly
tình thức mà không quét cho sạch, bất tiện tức quét
một hào ly không hết thì làm cho Tín Tâm Minh của
Tam Tổ trở thành thuốc độc. Lợi hại như thế, lời của
Tổ muốn mình ngộ chứ không phải muốn mình hiểu,
để giải thích.

Mình thấy hai câu lần đầu tiên: “CHÍ ĐẠO VÔ NAN
- DUY HIỂM GIẢN TRẠCH”, chỉ hai câu này, Tổ muốn
lấy Tâm với Thức chia rõ cho mình hiểu, cũng như
đen và trắng cho mình thấy rõ. Tại sao vậy? “Chí Đạo
Vô Nan” tức chỉ Chơn Tâm Tự Tánh của mình;
Chí Đạo cũng là biệt danh của Tự Tánh. Muốn thấy
tánh của mình không phải khó, chỉ vì tâm mình
phân biệt, cứ chọn lựa cái này, cái kia.

Bốn chữ “Duy Hiểm Giản Trạch” là muốn phá
thức tình phân biệt của mình, đừng có sanh ra phân
biệt, lựa chọn nữa. Nếu thức tình không quét cho
sạch mà cứ nói là: “Tôi không lựa chọn”, nói câu này
đã là lựa chọn, đã lấy thức tình để giải thích rồi, đã
lọt vào tứ cú, kêu bằng bước bước như mê ngủ, gặp
cảnh sanh ra tình. Bởi vậy, lựa chọn hay không lựa
chọn cũng là tứ cú. Lựa chọn là cú thứ nhất, không
lựa chọn là cú thứ nhì. Nói không lựa chọn đã là lựa
chọn rồi, đã là phân biệt, đã là tình giải rồi!

Tín Tâm Minh của Tổ, trước và sau ý đều
giống nhau. Ở trong này hai câu: “PHI TƯ LƯƠNG XỨ
- THỨC TÌNH NAN TRẮC” với hai câu đầu tiên:
“CHÍ ĐẠO VÔ NAN – DUY HIỂM GIẢN TRẠCH” thì ý

--- 555 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      555

cũng giống nhau. Bốn ý của Tam Tổ bất quá vì người
học tham thiền để phân biệt được TÂM với THỨC mà
thôi, cho nên hai câu: “PHI TƯ LƯƠNG XỨ - THỨC TÌNH
NAN TRẮC” là như vậy, thì theo đoạn này giải thích
như vậy là đúng lắm nhưng đây cũng là giải thích,
cũng không đúng.

Cho nên Trung Phong Thiền Sư nói đoạn thứ ba
cần phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Theo lời nói: “DUY HIỂM GIẢN TRẠCH”
nay lại ở trong pháp một tâm, chỉ ra tình và thức, ấy
là lựa chọn hay chẳng lựa chọn? Nhưng tình và thức,
với một tâm quả là khác hay là đồng ư? Người chơn
thật học đạo, ở đây nếu chẳng thể xác định, mà muốn
thấy ý chỉ TÍN TÂM MINH của Tổ Sư, chẳng phải còn
xa xôi ư!

Giảng giải

Theo lời nói: “DUY HIỂM GIẢN TRẠCH” là Lựa Chọn,
thì ở trong Pháp một tâm chỉ ra tình thức lựa chọn
hay không lựa chọn? Lựa chọn với không lựa chọn là
hai rồi, ở trong một tâm làm sao mà có lựa chọn với
không lựa chọn. Vậy Tình Thức với Nhất Tâm là khác
hay không khác? Nếu người chân thật tham thiền,

--- 556 ---
556                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

nếu ở trong này không được nhất định, không rõ
thì muốn thấy ý chỉ của TÍN TÂM MINH thì còn
xa lắm.

Bởi vậy, ở trong một Tâm làm sao có chia ra lựa
chọn hay không lựa chọn, chia ra khác nhau hay
không khác nhau thì nói là muốn phân biệt Tâm với
Thức đã sai lầm, nếu khác nhau là hai. Tự Tánh là
bất Nhị, không hai không khác, nói có lý cao siêu
cũng là vô dụng, cũng không phải Tự Tánh.

Bốn câu kệ của Trung Phong Thiền Sư kết thúc
hai câu Tín Tâm Minh này.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Chỗ lìa suy nghĩ rất khó lường,
        Môn đồ học Phật đều nên rõ.
        Ngay đó chẳng biết thiếu vật gì,
        Thông minh lanh lợi lại bị lừa.
Giảng giải
Chỗ không phải suy nghĩ mà đến thì thức tình, ý
thức khó mà đoán ra được.

Người học Phật pháp, người tham thiền, người
Phật giáo đồ học Phật pháp được sâu vào đáng lẽ
đều phải biết, tất cả người tham thiền cần phải biết.

--- 557 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      557

Đến chỗ này không biết thiếu cái gì. Biết không?

Nếu theo lời của Phật, của Tổ mà sanh ra tình giải,
giải thích đạo lý cao siêu thì cũng như mình mở mắt
thấy rõ ràng bị người ta gạt mà không hay. Nếu chấp
lời của Phật, của Tổ là thật theo ý thức của mình
giải thích tức bị gạt mà không hay, không phải mình
nhắm mắt không thấy mà bị gạt, mở mắt to rõ ràng
lại bị gạt, thì bây giờ mình thiếu cái đó. Làm sao
không thiếu được? Thì phải tự mình ôm câu thoại
đầu tham đến kiến tánh thì tự nhiên nó không thiếu.

Phải tự ngộ, nếu không tự ngộ mà theo lời Phật,
lời Tổ giải thích tức mở mắt thấy rõ ràng, bị người
ta gạt mà không hay là vậy.

***

--- 558 ---
60. CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI; VÔ THA VÔ TỰ

Dịch: Chơn Như Pháp Giới; Chẳng Người Chẳng Mình.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Sư Khoáng không lỗ tai; Chí thần (Tự Tánh) không
bản thể; Nguồn linh không có đáy. Đạt Ma truyền tủy
đâu thể được! Xưa kia ở chung không biết tên.

Giảng giải

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Sư Khoáng không có lỗ tai; Sư là một nhà âm
nhạc rất hay. Nói tới thần hóa không do lỗ tai mà phân
biệt, nhĩ thức phân biệt mới đạt đến thần hóa, hay
không ai bằng; Chí thần là Vô Thể, nếu có Thể thì có
hạn chế. Dụng không tới cực điểm được, cho nên Chí
Thần tức Dụng của Tự Tánh tới cực thì không hạn
chế là phải không có Bản Thể, nếu có Bản Thể phải
bị hạn chế; Linh Nguyên không có đáy tức Không bị
Hạn Chế; Linh Nguyên cũng là thay cho Tự Tánh. Tự
Tánh là không có Bản Thể, ba câu này đều thí dụ Tự
Tánh của mình, cái Dụng là tự động vô lượng, vô biên
không bị hạn chế. Cho nên nói vô nhĩ, vô thể, vô đáy
thì thần thông biến hóa mới vô lượng, vô biên không
bị gì hạn chế.

Nếu vậy thì Tổ Đạt Ma làm sao mà nói có truyền tủy.
Ở đoạn trước, Tổ Đạt Ma gần về Ấn Độ gọi các đệ tử
lại kể ra. Có người kể rồi, Tổ nói ông được cái da ta;

--- 559 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      559

Ông được thịt ta; Ông được cái xương ta; ông được
cái tủy ta. Tủy là cao nhất rồi, truyền Pháp cho nhị
Tổ là Huệ Khả.

Nếu không có Bản Thể lấy gì mà truyền? Thường
thường, thiền tông hay nói lấy Tâm truyền Tâm gọi
là Truyền Tâm Ấn. Lấy cái gì để truyền? Nếu mình
biết vậy, Tự Tánh của mình từ vô thỉ tới giờ chưa rời
khỏi thân mình giây phút nào, cũng như mình ở đâu
thì cũng ở với mình, gọi là Cộng Trụ tức cùng nhau
ở chung. Từ xưa tới nay mình không biết nó là ai?
Nó tên gì? Mình miễn cưỡng đặt tên nó là Phật Tánh;
Tự Tánh; Như Lai; Thật Tướng; Pháp Thân v.v... đều
là giả danh. Kỳ thực mình đâu biết nó là cái gì? Cho
nên ở đây nói: “Cộng Trụ Bất Tri Danh”. Không biết
nó là ai nhưng không rời khỏi thân mình, mình ở
đâu cũng ở chung hoài, ở chung từ vô thỉ cho đến
giờ mà mình không biết nó là ai, tên gì.

Chánh văn

Hôm nay, gặp nhau chẳng phải người. Bóng trăng
đẹp mà xuống nước chẳng chìm, gió lạnh lẻo mà song
cửa tự mở.

Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, dây dưa mục
leo quấn trước Kiếp Không; “Gió chẳng động, phướn
chẳng động”, Huệ Năng đắc chí nơi phòng giã gạo.

Linh Chiếu rõ ràng ta chẳng biết,
Mây trắng khe núi tự quen nhau.

--- 560 ---
560        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Ngày nay, gặp nhau nói là mầy, nếu có mầy thì
có ta là hai. Tự Tánh thì làm sao chia ra là Ta với
Mầy là hai thì cũng không phải. Dụng của Tự Tánh
là tự động vô lượng, vô biên. Cũng như mặt trăng
ở trên trời rọi xuống tất cả nước biển, nước sông,
nước hồ, nước ao, muôn ngàn thứ nước, nhưng mình
thấy bóng mặt trăng ở dưới nước chứ không phải mặt
trăng chìm dưới nước gọi là “Diện Thủy Bất Trầm”,
không phải chìm dưới nước.

Cũng như lục căn của mình, sáu cửa sổ hình
dung lục căn, Dụng là tự mình nó mở, không phải
gió thổi mở, không phải qua sự tác ý, nếu qua sự tác
ý là Vọng Tâm, không phải là Dụng của Chơn Tâm,
Dụng của Tự Tánh là tự động không qua sự Tác Ý
mới là Dụng của Tự Tánh.

Nếu vậy, Dụng của Tự Tánh là tự động, mình nói
là Tâm thì không phải là Tâm, nói là Phật không
phải Phật. Chư Phật, chư Tổ dùng phương tiện cũng
là dây trói buộc nói sự trước khi chưa có trời đất là
Không Kiếp thì làm sao tỏ ra được, thì phương tiện
đó làm sao nói ra được; Lục Tổ nói: “Không phải gió
động, không phải phướn động, là Tâm của ông động”.
Nếu mình chấp thật nói là Tâm của ông động cũng
sai lầm. Trong đây nói, chẳng phải Tâm, làm sao
chấp tâm là thật, nếu chấp tâm là thật cũng là bệnh
chấp thật.

--- 561 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      561

Lời của Tổ gọi là Cất Đằng chỉ là phương tiện
lúc đó thôi. Muốn phá Tâm chấp thật của mình,
có người chấp gió động, người chấp phướn động,
nên Lục Tổ mới lấy Tâm động để phá chấp của hai
người. Nếu mình chấp Tâm động là thật thì cũng là
bệnh chấp vẫn còn y nguyên.
    Cũng như bộ xương khô, mình còn sống thì còn
thở được, còn xương khô làm sao thở được. Lục Tổ
đến chỗ Ngũ Tổ ở bên Trung Quốc có phòng để giã
gạo. Tức chỉ Lục Tổ, lời của Lục Tổ nói ra cũng như bộ
xương khô của người ta, tức chấp thật là không được.
    Tự tánh của mình là Linh Giám Giao Chiếu Chiếu
tức cái Dụng của Tự Tánh rõ ràng, nhưng mà
Ngã Bất Tri => Ta Không Biết.
    Mây ở trên trời, mặt trăng ở trên trời, dưới đất
thì có sông, có núi. Mây không biết trăng, trăng cũng
không biết mây; Sông không biết núi, núi cũng không
biết sông. Mây chỉ tự biết mây, trăng tự biết trăng,
sông núi cũng vậy nhưng không biết lẫn nhau. Mây,
trăng, sông, núi còn tự biết, mình tự biết mình được
không? Không được, mình không biết mình là cái gì?
Mình có con mắt thấy, lỗ tai nghe, mà mắt thấy là thấy
ở ngoài, lỗ tai nghe là nghe ở ngoài, tự mình là cái gì
mà mình không biết, không biết mình là cái gì. Sông
núi có quan hệ gì với mình đâu, mình còn không biết
mình thì biết cái đó có nghĩa gì, biết ở ngoài không.
Mà nếu không biết mình là cái gì thì làm sao làm chủ
cho mình được, thì làm sao tự do tự tại được.

--- 562 ---
562        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chư Phật, chư Tổ dạy mình cách tham thiền,
muốn mình ôm câu thoại đầu tham đến ngộ, đến
kiến tánh, lúc kiến tánh tức thấy mình rồi. Biết mình
là gì rồi gọi là thành Phật, lúc đó mới làm chủ cho
mình được mới đạt đến tự do, tự tại, tất nhiên giải
thoát tất cả khổ. Nếu còn một chút khổ thì không
được gọi là tự do, tự tại. Nhưng bây giờ mình thấy ở
ngoài rõ ràng nhưng mình không biết mình, gọi là
Linh Giám Chiêu Chiêu Ngã Bất Tri.

Chỉ biết ở ngoài mây bay, trăng sáng, sông núi
v.v... thì có quan hệ gì với mình đâu, còn không biết
mình thì biết cái đó đâu có ăn nhằm gì. Biết ở ngoài
không thì không có dính líu gì với mình. Tổ đã dạy
mình cách tham thiền, thì mình phải ôm chặt câu
thoại tham tới chừng nào biết mình mới được, mới
làm chủ cho mình, mới tự do, tự tại được. Không thôi
phải chịu khổ luân hồi hoài không biết tới chừng
nào mới dứt.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ TỰ VÔ THA;
Người nghĩa giải cho rằng: CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI
là tổng danh của một tâm, ngoài tâm chẳng pháp thì
đâu có cái tên gọi “TỰ THA”? Không những Tự, Tha

--- 563 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      563

chẳng lập, cho đến núi sông đất đai, hữu tình vô tình,
đều chẳng thể đắc lại thành có. Dù nói chẳng thể đắc mà
có, cũng chẳng ngại an lập vật tượng, tự tha. Tại sao?
Chơn Như Pháp Giới dụ như vàng, vật tượng tự tha dụ
như bông tai, cà rá, dây chuyền ...

     Phải biết, vàng là thật thể, các đồ trang sức là
Quyền Danh (Tên tạm gọi). Thật chiếu theo Quyền thì
vật tượng tự tha chẳng ngại an lập; Dung Quyền về
Thật thì chỉ thấy Chí Thể của nhất chơn pháp giới.
Vậy, giả danh của các thứ trang sức chẳng cần trừ mà
tự mất rồi. Kẻ mê muội chẳng thông đạt ý chỉ viên dung
của Tổ sư, cho là đoạn diệt, đọa nơi rỗng không, lập
thuyết “VÔ THA VÔ TỰ” ở đây cần phải biện bạch cho rõ.

Giảng giải

Lời của Tổ Sư nói: “CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ TỰ
VÔ THA”. Theo người giải nghĩa nói rằng: Bốn chữ
“CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI” là tổng danh của Nhất Tâm,
“Nhất Thiết Duy Tâm Tạo” thì tất cả đều do tâm tạo.
Ở ngoài tâm không có pháp nào khác nữa, nếu vậy
thì làm sao có “TỰ” có “THA”. Không những Tự với
Tha không thành lập được, cho đến sơn hà, đại địa,
trời đất, loại hữu tình, vô tình đều không thật có.
Mặc dù nói không thật có cũng không chướng ngại
mình, có Tự, có Tha, có vũ trụ vạn vật, đủ thứ sai
biệt mà an lập. Tại sao vậy? Tại bốn chữ Chơn Như
Pháp Giới thí dụ như vàng; Tự, Tha, vũ trụ vạn vật
thí dụ như cái bình, nhẫn, vòng v.v... làm bằng vàng.

--- 564 ---
564        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Thật thể là vắng nhưng làm ra kiểu này, kiểu
kia đủ thứ, kiểu này, kiểu kia chỉ là danh tạm thời,
gọi là Quyền Danh. Nếu lấy thật thì cái tạm có Tự,
có Tha, có vũ trụ vạn vật, đủ thứ sai biệt mà an lập;
Nếu thật gọi những cái tạm là Quyền, quy về thật thì
chỉ có thấy Nhất Chơn Pháp Giới mà thôi. Chỉ thấy
cái Chí Thể => Bản Thể của Nhất Chơn Pháp Giới
tức Tự Tánh.

Nếu thấy được tự tánh rồi thì tất cả bình, vuông,
nhăn v.v..., tất cả giả danh không cần mình buông bỏ,
không cần mình trừ, nó tự nhiên tiêu diệt. Nhưng
những người mê muội không biết, nói là tại sao Tổ Sư
không hiểu nghĩa, tông chỉ Viên Dung thì hình như
là đoạn diệt hoặc đọa vào chấp về bên Không lại nói
Vô Tha, Vô Tự, vì sợ người tưởng lầm cho nên ở đây
phải nói rõ, phải biện bạch cho người ta hiểu rõ đừng
có tưởng sai lầm ý của Tổ Sư, nhưng nói vậy, giải như
vậy là đúng nhưng Trung Phong Thiền Sư nói không
đúng, còn phải quét.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Biện thì cứ biện, nhưng trong Chơn
Như Pháp Giới còn dung nạp được lời biện này chăng?

--- 565 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      565

Giảng giải

Đoạn thứ ba lời quyết rằng: Biện bạch thì đã
biện bạch rồi, đúng thì đúng rồi nhưng ở trong
Chơn Như Pháp Giới. Tự Tánh là Bất Nhị làm sao
còn dung nạp được biện này? Nếu dung được biện
này thì không phải Tự Tánh, không phải Chơn Như
Pháp Giới. Cho nên giải nghĩa lý thì đúng, thì cao
nhưng sự thật chưa được, không phải là Chơn Như
Pháp Giới, không phải Tự Tánh. Bởi vì Tự Tánh
không phải lời nói cắt nghĩa, giải thích được, là
phải do mình tham thiền, do mình tự ngộ mới được.

Bốn câu kệ để kết thúc đoạn này.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

Kệ rằng:

Trong chẳng tự kỷ ngoài chẳng tha (Người khác).
Cả gan nuốt trọn trái bí kia,
Thẳng tay tặng người, người chẳng nhận.
Rải cát quăng bùn vẫn y xưa.

Giảng giải

Kệ nói rằng:

Ở trong thì không có tự kỷ, ở ngoài thì không có
người khác, không có vật khác.

Cũng như nguyên trái bí chứ ở ngoài không có
cái khác.

--- 566 ---
566                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như đoạn thứ hai nói nghĩa lý, người ta
nghe có lý, đúng lắm nhưng thình lình nói người ta
như vậy thì người ta cũng không hiểu được Tự Tánh
là cái gì? Chơn Như Pháp Giới là gì? Đừng nói
Tự Tánh là vô hình, vô tướng, mình nói không được,
tả không được.

Bây giờ, một chén cơm có hình, có tướng, nếu
mình ăn thì no, nhưng mình lấy miệng nói ra chữ
“Cơm”, tả ra ở trong cơm có bao nhiêu chất bổ, bao
nhiêu vitamin mình biết rõ hết, tả ra hết được nhưng
cũng không có no. Chỉ là cái lý, chứ không phải có
ăn cơm thật. Nếu ăn cơm thật thì khỏi cần nói cái lý,
khỏi cần giải thích vitamin có bao nhiêu chất bổ,
khỏi cần nói chỉ cần ăn vô là no. Chén cơm là có
hình, có tướng còn lấy lời nói thay thế không được
huống chi Tự Tánh của mình không có hình, không
có tướng thì làm sao lấy lời nói muốn người ta hiểu.

Làm sao hiểu được? Muốn hiểu được chỉ có một cách
thôi; Cách nào? Là “Tham Thiền”. Chỉ đề câu thoại đầu
khởi nghi tình, tham đến chừng nào nghi tình bùng nổ
thì lúc đó mới thiệt Kiến Tánh; Tự Tánh hiện ra rõ
ràng lúc đó mới thật giải quyết được khổ của sanh tử
luân hồi.

✽ ✽ ✽

--- 567 ---
61. YẾU CẤP TƯƠNG ƯNG; DUY NGÔN BẤT NHỊ
Dịch: Muốn Gấp Tương Ưng; Chỉ Nói Bất Nhị.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Biển dụ cho tánh, đất dụ cho tâm, chứa đầy mà chẳng
tràn, hứng nặng mà chẳng sụp, dung nạp hư không chẳng
ngăn mé, xuyên thấu cổ kim chẳng biên cương.
Giảng giải
Lời của Trung Phong Thiền Sư đoạn thứ nhất
khai thị rằng: Tự Tánh của mình thí dụ như Biển Lớn;
Thí dụ Tâm của mình như Đại Địa, thì tất cả bao gồm
không ở ngoài tâm, không ở ngoài Tự Tánh, tất cả vũ
trụ vạn vật đều ở trong Tâm, hứng ở trong Tự Tánh
không có cái gì rớt ở ngoài Tâm, ngoài Tánh. Cũng
như biển lớn không biết bờ biển ở chỗ nào, cũng như
trời không biết biên giới của trời ở chỗ nào. Nó dung
nạp tất cả không gian gọi là Thập Phương tức mười
phương: Đông; Nam; Tây; Bắc; Đông Nam; Tây Nam;
Đông Bắc; Tây Bắc; Trên; Dưới.
Phật Pháp nói mười phương, ngoài đời gọi là
không gian. Mười phương thế giới làm sao mình biết
được tận cùng, không biết được tận cùng. Mà biên giới
thông suốt Tam Tế, Tam Thế là: Quá khứ; Hiện Tại;
Vị Lai. Tam Tế cũng gọi là Tam Thế, thường hay nói:
“Mười Phương Tam Thế”. Phật Pháp nói Mười Phương

--- 568 ---
568                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

là Không Gian, Tam Thế là Thời Gian tức Quá Khứ,
Hiện Tại, Vị Lai là thời gian thì Tự Tánh, tâm địa
của mình bao gồm không gian, thời gian, không có
ở ngoài vũ trụ, không ở ngoài không gian, không ở
ngoài thời gian thì tất cả vũ trụ vạn vật không cái
nào ở ngoài tâm, không cái nào ở ngoài Tự Tánh.
Chánh văn
Trước nói “Bất Lạc”, sau nói “Bất Muội”, hồ ly
tinh đâu phải hai con.
Giảng giải
Ở đây nói: Tiền “Bất Lạc”, hậu “Bất Muội” hồ
ly tinh đâu phải hai con: Đây là công án của ngài
Bá Trượng. Bá Trượng Thiền Sư mỗi ngày lên tọa
thuyết pháp, có một ông già nghe pháp, mỗi bữa
nghe pháp xong người ta đi về, ông già cũng về theo.
Có một hôm, người ta về hết mà ông già vẫn còn
đứng đó.
- Ngài Bá Trượng hỏi: Có chuyện gì không?
- Ông già nói: Tôi không phải là người, tôi là con
hồ ly tinh tức con chồn. Tôi hồi trước, thời Phật Ca Diếp
tôi cũng ở núi này làm trụ trì, hoằng pháp.
- Có một vị Tăng Sĩ hỏi tôi: Người đại tu hành
còn lọt vào nhân quả hay không?
- Tôi trả lời: Không lọt vào nhân quả. Thì bị đọa
làm con chồn tới nay đã 500 đời.
- Bây giờ tôi xin Ngài thuyết pháp để cho tôi
được thoát khỏi thân chồn.

--- 569 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      569

- Ngài Bá Trượng nói: Hỏi đi!

- Ông già nói: Người đại tu hành có lọt vào nhân
quả hay không?

- Ngài Bá Trượng nói: Bất muội nhân quả.

Muội là Mê, là nhân quả rõ ràng, muội là ám muội,
bất muội là nhân quả rõ ràng.

- Ông già nói: Tôi ngộ rồi, tôi đã thoát thân chồn rồi.
Xin ngài lát nữa mang tôi đi chôn cũng như là chôn
một vị Tăng Sĩ vậy. Đừng chôn tôi như chôn một con
chồn, phải chôn tôi theo lễ của vị Tăng sĩ.

Bá Trượng cũng nghe lời, đánh trống tập trung tất
cả Tòng Lâm và tuyên bố: Sau khi ăn cơm rồi thì đi
chôn một vị Tăng sĩ chết, người ta nghe ngạc nhiên, ở
trong chùa đâu có Tăng nào chết mà nói đưa Tăng sĩ
chết. Bá Trượng cũng không nói gì. Ăn cơm xong, ngài
Bá Trượng đi trước, mọi người đi theo sau tới phía sau
chùa có một cái hang thấy con chồn chết ở đó và cũng
làm theo lễ Tăng Sĩ đem chôn.

Chỉ sai một chữ: “Bất Lạc” với “Bất Muội”, trả
lời sai có một chữ mà bị đọa năm trăm đời con chồn.

☞ Phật Pháp, không phải thuyết Pháp mà dễ đâu,
Tôi cũng vậy, nếu tôi nói sai tôi cũng phải có tội, chứ
không phải Phật Pháp mà nói chơi được đâu.

Chánh văn

Hôm qua nói “Định”, hôm nay nói “Chẳng định”.

--- 570 ---
570                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

                         Giảng giải

     Đây là công án của Phật Thích Ca. Thời Phật
Thích Ca có một ngoại đạo hỏi Phật.
     Ngoại đạo hỏi: Hôm qua Phật thuyết pháp gì?
     - Phật Thích Ca nói: Pháp Nhất Định.
     Ngoại đạo hỏi: Hôm nay Phật thuyết pháp gì?
     - Phật Thích Ca nói: Pháp Bất Định. Là không
có nhất định.
     Ngoại đạo hỏi: Tại sao hôm qua là Định, sao
hôm nay là Bất Định.
     - Phật Thích Ca nói: Phải! Hôm qua thì Định,
hôm nay thì Bất Định.
     Tại sao mà Phật Thích Ca trả lời như vậy? Cho tới
ngoại đạo hỏi cũng không giải thích. Ý của Phật là sao
vậy? Theo trong Kinh Kim Cang, chúng ta có đọc qua
thì biết Phật Pháp là Bất Định, bởi vậy Kinh Kim Cang
nói: “Không Có Pháp Định Để Như Lai Khả Thuyết”,
“Vô Hữu Định Pháp, Như Lai Khả Thuyết” tức không
có Pháp nào nhất định để Phật thuyết. Phật Pháp
gọi là Bất Định Pháp. Tại sao Phật Thích Ca trả lời:
“Hôm qua thì định, hôm nay bất định”. Ý của Phật ở
chỗ nào vậy? Mâu thuẫn vậy? Nhưng nếu mình hiểu
thì không có mâu thuẫn, mà lại thiệt bất định, nếu
hôm qua bất định, hôm nay cũng bất định, vĩnh viễn
cũng bất định là Pháp đã định rồi, không phải gọi
là Bất Định Pháp. Hôm qua định, hôm nay bất định

--- 571 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      571

tức muốn định thì định, bất định thì bất định mới
chơn thật là Bất Định. Nếu vĩnh viễn bất định là đã
định rồi. Định cũng được; Bất Định cũng được mới
là thiệt Bất Định.
Chánh văn
Cục cứt khô nuốt trọn vào bụng.
Giảng giải
Tiếp theo là công án của Ngài Động Sơn.
Người ta hỏi: Thế nào là Phật?
- Ngài trả lời: Cục cứt khô.
Cục cứt khô là Phật sao? Nhưng ngài là Tổ Sư
kiến tánh triệt để. Đó là công án của Tổ Động Sơn.
Chánh văn
Biện tài của Duy Ma Cật khiến hàng Bồ Tát bịt
miệng; Lưỡi bén như kiếm của Văn Thù đã làm thầy
cho bảy Phật.
Tông ta vốn chẳng dây dưa này, chỉ lý đâu có ghi bia đá.
Giảng giải
Tiếp theo là trong Kinh Duy Ma Cật, Duy Ma Cật
ở trong thành Tỳ Da Ly, giả bệnh, Phật sai hàng đệ
tử đến thăm nhưng không ai chịu đi, tất cả Bồ Tát,
A La Hán đều nói không có tư cách thăm bệnh ngài
Duy Ma Cật. Vì lúc trước đã bị Duy Ma Cật la hết bởi
vì làm những việc không đúng nên không dám đi.
Cuối cùng Phật mới nói Văn Thù Bồ Tát đi, Văn Thù
cũng không chịu đi. Nên Phật và Văn Thù, tất cả
Bồ Tát, A La Hán đều đi theo sau lưng Phật.

--- 572 ---
572                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lúc đó Duy Ma Cật hỏi tất cả những người theo
Phật, theo ngài Văn Thù thăm bệnh, nếu người ta tả
sao gọi là Bất Nhị, làm sao nhập pháp môn Bất Nhị?
Thì mỗi người cũng tả một bất nhị, tới cuối cùng, tới
ngài Văn Thù tả là “Vô ngôn vô thuyết”, tức Không Hỏi,
Không Đáp là Bất Nhị.

Tới ngài Duy Ma Cật thì nín thinh, không nói gì
hết thì ngài Văn thù mới tán thán rằng Duy Ma Cật
mới thật là Nhập Pháp Môn Bất Nhị.

Ở đây nói tất cả Bồ Tát, A La Hán biện tài đều
không bằng Duy Ma Cật. Miệng của Duy Ma Cật
cũng như cây dùi. Nói tới biện tài của Văn Thù thì
Văn Thù trước kia là sư phụ của bảy Phật thì biện tài
cũng như kiếm bén, chỉ có Văn Thù và Duy Ma Cật
mới có biện tài tương đương với nhau. Tất cả đệ tử
của Phật, Bồ Tát, A La Hán đều không bằng.

Những công án này, từ Bá Trượng tới Phật
Thích Ca, tới Động Sơn tới Duy Ma Cật, Văn Thù
thì Phật, Tổ Sư, Bồ Tát người nào cũng rất hay
nhưng ở trong Thiền Tông thì coi như dây cát đằng
chỉ thêm bó buộc, chứ không có ích cho sự giải thoát.

Tại sao vậy? Bởi vì mặc dù nói chí lý nhưng
Tổ Sư Thiền quét hết chí lý, chân lý cao hơn Phật
cũng phải quét. Thì chí lý đó làm sao mà đặt tấm
bia để ghi nhớ. Cũng như mả của tổ tiên mình cũng
có tấm bia ghi ngày sinh, ngày mất, để con cháu ghi
nhớ đời đời. Cũng như nhà chùa sáng lập chùa cũng
có tấm bia để khắc chữ lưu lại kỷ niệm gọi là Bia Ký.

--- 573 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      573

Những chí lý, Tự Tánh mình là chí lý đâu cần
tấm bia để ghi làm chi. Chỉ cần mình Tham Thiền
Phát Hiện Tự Tánh của mình gọi là Kiến Tánh
Thành Phật. Lời của Phật, của Tổ, những công án
mặc dù rất hay nhưng nếu chấp thật chỉ là dây trói
buộc cho mình, đối với mình là vô ích.

Chánh văn

Tiếng sóng ngàn sông chìm biển rộng,

Muôn núi hùng vĩ kém đỉnh cao.

Giảng giải

Cho nên theo Thiền Tông thì hai câu sau này:
Tức biển lớn thì gió thổi mạnh, tiếng sóng kêu gọi là
Hải Triều Âm, tiếng lớn thì tất cả tiếng đều bị tiếng
Hải Triều Âm che lấp hết, tiêu diệt hết.

Núi cao nhất gần những núi thấp hơn thì thấy
không ra gì.

Thiền Tông ở trong Phật pháp là biển lớn, hải
triều âm để tiêu diệt tất cả âm thanh ở ngoài biển.
Cũng như núi cao nhất nhìn xuống là nhiều núi
thấp hơn.

Tức tôn thân Tổ Sư Thiền, không có pháp môn nào
bằng được, cho nên Lai Quả Thiền Sư nói: “Quá khứ
tất cả Phật đều do tham thiền mà thành Phật, hiện tại
tất cả Phật đều phải do tham thiền mà thành Phật,
vị lai tất cả Phật cũng do tham thiền mới thành
Phật” được.

--- 574 ---
574            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Không có một vị Phật nào mà không do tham thiền
mà thành Phật.

Bây giờ mình đã được biết pháp môn này, biết
cách tham thiền rồi thì mình muốn đợi kiếp nào?
Đợi chừng nào nữa? Cứ tối ngày, sáng đêm quyết tử mà
tham thì được kiến tánh thành Phật, đạt đến tự do,
tự tại vĩnh viễn giải thoát tất cả khổ.

Nếu cứ ghi nhớ lời của Phật, của Tổ mà không
chịu tham thì chỉ thêm trói buộc thôi. Chứ không có
ích cho sự giải thoát của mình. Ý của Trung Phong
Thiền Sư là vậy.

Thì cũng như mình lên đến núi cao nhất thì
tất cả núi đều hạ xuống hết. Biển lớn, hải triều âm
tiếng rất mạnh thì tất cả tiếng đều bị tiêu diệt hết
là hình dung Thiền Tông sức rất mạnh.

☞ Biết bao nhiêu kiếp trước đã có tu, có may mắn
mới được gặp Pháp này, mới được tin và được thực hành,
thì bây giờ đừng có cho nó qua loa thì uổng lắm; Phải
ráng mà Tham!

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: YẾU CẤP TƯƠNG ƯNG, DUY NGÔN
BẤT NHỊ; Người nghĩa giải cho rằng: Tổ sư phí sức
phân biệt, trước nói “CHỈ CHÊ LỰA CHỌN” kế nói

--- 575 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      575

“MỘT CŨNG ĐỪNG GIỮ”, “MUÔN PHÁP CÙNG QUÁN”,
“MUÔN PHÁP NHẤT NHƯ” v.v... đều là lý của hai chữ
“CHỈ NÓI”. Nhưng chư Phật, chúng sanh, bản thể bất nhị,
nói “Thành Phật” đã là lời thừa. Vậy nói “MUỐN GẶP
TƯƠNG ƯNG” dường như thành hai đoạn rồi.

Nếu quả thật có cái lý tương ưng và chẳng tương
ưng, thì rõ ràng là nhị, đối với việc này chưa thể
không nghi.

Giảng giải

Lời của Tổ Sư nói: YẾU CẤP TƯƠNG ỨNG, DUY
NGÔN BẤT NHỊ, theo nghĩa giải rằng: Tổ Sư đã tốn
hao nhiều tinh thần để phân biệt nói rõ cho mình biết.
Trước hết nói: “Duy Hiềm Giản Trạch” là ở đầu tiên
của Tín Tâm Minh, nói Chí Đạo không phải là khó
“Chỉ Sợ Mình Hay Phân Biệt Lựa Chọn”, ở chính
giữa lại nói là “Nhất Cũng Đừng Có Giữ”, nói
“Vạn Pháp Đều Bằng Nhau, Vạn Pháp Đều Nhất Như”
thì tất cả đều là ý “Duy Ngôn Bất Nhị”.

Tất cả Phật, chúng sanh Bản Thể là Bất Nhị, nếu
Phật và chúng sanh bất nhị thì làm sao nói kiến tánh
thành Phật, nói hai chữ “Thành Phật” đã là lời thừa
rồi, bởi vậy nếu chúng sanh và Phật không khác thì
làm sao nói thành Phật. Vậy ai thành Phật? Cũng
như Kinh Viên Giác nói chúng sanh đều là chúng
Viên Giác nhưng sự thật Bản Thể của mình; Tự Tánh
của mình cũng không phải là Phật, cũng không
phải là chúng sanh, tại chấp tâm phân biệt mới có

--- 576 ---
576                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

chúng sanh, mới có Phật. Nếu theo Bản Thể nói hai
chữ thành Phật là lời thừa. Ở đây nói: “Muốn Cấp
Tương Ưng” thì lời nói như thế thành hai khúc, hai đầu.
Nếu quả thật có cái lý tương ưng với bất tương ưng thì
đã hai rồi, đã nhị rồi.

Bởi vì, tương ưng là cú thứ nhất, bất tương ưng là
cú thứ nhì, thì đã hai, tức tương đối. Ở trong này nói:
“Duy Ngôn Bất Nhị” làm cho người không nghi cũng
không được. Nói vậy là đúng nhưng Trung Phong
Thiền Sư nói cũng còn phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Chỉ e cái nghi này chẳng chơn thật,
chẳng vững chắc. Nếu chơn thật vững chắc, thì nghi
này sẽ có ngày bùng nổ. Nghi này nếu vỡ thì NHỊ với
BẤT NHỊ của TƯƠNG ƯNG hay CHẲNG TƯƠNG ƯNG
đã thấu rõ trước cơ xảo, lãnh hội ngoài ngôn ngữ, mới
biết ơn lớn của Tổ Sư khó đền đáp.

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quyết rằng:
Nhưng chỉ e nghi này, đoạn thứ nhì nói nghi này
không phải chân thật, không có thâm sâu, không
có nhất định, chỉ sợ cái nghi này không chân thật,
không thâm sâu, không nhất định.

--- 577 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      577

Nếu nghi này là nghi thiệt gọi là Chơn Nghi, tôi
thường nói Chánh Nghi thì cái này là tham thiền rồi.
Nếu mình có được Chơn Nghi thì ngày sau nghi tình
nó tự vỡ thì lúc đó tương ưng hay không tương ưng,
nhị hay bất nhị thì mình rõ ràng hết, khỏi cần nói.
Cũng là lãnh hội ở ngoài ngôn ngữ khỏi cần đợi tới
Duy Ngôn tức Ngôn Ngữ cũng đã hiểu thấu rồi.
Bởi vì Nghi Tình Vỡ là Kiến Tánh thì còn đợi gì lời
nói nữa, tự nhiên sẽ rõ. Tới lúc đó mới biết ơn của
Tổ Sư nói như vậy thiệt là công ơn rất lớn, khó mà
báo đáp. Thì lúc đó mới biết.

Chánh văn

Xưa Ngài Duy Ma Cật bảo chúng Bồ Tát nói pháp
môn Bất Nhị, mỗi mỗi nói xong, lại bị chúng Bồ Tát
hỏi ngược lại thì im lặng chẳng đáp. Lúc ấy Văn Thù
tán thán rằng: “Chơn nhập pháp môn bất nhị”. Vậy
lời tán thán của Văn Thù sanh khởi từ chỗ nào? Nếu
cho im lặng là pháp môn bất nhị, thì người bệnh câm
và người gỗ máy đều được nhập pháp môn bất nhị rồi!
Nếu im lặng có thể gọi là pháp môn bất nhị thì ngữ
ngôn cũng có thể gọi là pháp môn bất nhị, cho đến ca
hát, cười giỡn đều gọi là bất nhị ư! Tại sao chỉ khen
một mình Duy Ma Cật vậy? Ở đây cần phải thấu rõ
ý chỉ mũi kim đụng nhau đúng khớp của hai vị đại
sĩ Văn Thù và Duy Ma Cật, thì lời nói TƯƠNG ỨNG
hay CHẲNG TƯƠNG ỨNG trong một tiếng cười đã tẩy
sạch rồi.

--- 578 ---
578        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Hồi xưa, ông già Duy Ma Cật, phẩm “Nhập Bất
Nhị Pháp Môn”, ngài Duy Ma Cật nói mỗi vị Bồ Tát
nói “Bất Nhị Pháp Môn”, khi mỗi vị Bồ Tát nói xong,
rồi mỗi vị Bồ Tát hỏi lại Duy Ma Cật làm sao tả được
“Nhập Bất Nhị Pháp Môn” thì Duy Ma Cật im lặng,
không trả lời, lúc đó Văn Thù Bồ Tát lại tán thán
Duy Ma Cật mới thiệt là Chơn Thật Nhập Pháp Môn
Bất Nhị.

Tại sao Văn Thù thấy cái gì mà có lời tán thán
như thế? Nếu mình lấy im lặng mà gọi là Nhập Pháp
Môn Bất Nhị, thì người bệnh câm và người gỗ cũng
là Nhập Pháp Môn Bất Nhị rồi. Lại lấy cây làm người,
nó cũng nói chuyện không được thì cũng Nhập Bất Nhị,
lấy cái khác, cơ quan làm người nói chuyện không
được cũng nhập bất nhị, thì tất cả cũng có thể
Nhập Bất Nhị. Im lặng mà Nhập Bất Nhị thì ngôn
ngữ cũng là Nhập Bất Nhị, cho đến ca hát, cười giỡn
cũng gọi là Bất Nhị. Thì tại sao Văn Thù chỉ tán thán
Duy Ma Cật chân thật Nhập Pháp Môn Bất Nhị?

Nếu ở chỗ này không tự mình đích thân thấy
Duy Ma Cật với Văn Thù hai đại sĩ, tông chỉ cũng
như cây kim với hột cải, cây kim thì nó nhọn, nó rất
nhỏ, người ta liệng hột cải lại, lấy cây kim đâm thì
nó dính liền. Mình phải đích thân thấy được chỗ đó,
làm được chỗ đó thì lời tương ưng với bất tương ưng
thì mình cười một cái là rõ ràng, hiểu hết.
~

--- 579 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      579

Nếu không đích thân thấy tông chỉ chỗ đó thì bây
giờ nói làm sao, có nghĩa lý gì thì đều là hư vọng, đối
với sự sanh tử của mình không dính dáng gì cả. Mình
muốn đích thân thấy được Duy Ma Cật với Văn Thù,
tông chỉ của hai đại sĩ thì chỉ có tham thiền được
kiến tánh, bằng không thì không thể đích thân thấy
được đâu.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Cửa Thiền Tổ Sư tuyệt chi ly,
        Đá lửa điện chớp vẫn chậm rì.
        Muốn Gáp Tương Ưng với BẤT NHỊ,
        Bà lão nhai cơm mớm tiểu nhi.
Giảng giải
Sau cùng bốn câu kệ để kết thúc đoạn này.
Trung Phong Thiền Sư nói rằng:

“Tổ ông môn hộ tuyệt chi ly”; Tổ Ông Môn Hộ là chỉ
pháp môn Thiền Tông này tức Tổ Sư Thiền. Tổ Sư Thiền
này quét sạch hết tất cả; Chi Ly là Nhiều, cũng như
Bát Nhã Tâm Kinh, từ tri kiến phàm phu, tri kiến
tiểu thừa, tri kiến đại thừa quét sạch hết, tuyệt sạch hết.

Vậy ở thế gian nói là ánh sáng đá lửa hay là ánh
sáng của điện chớp thì rất mau, không có gì mau
hơn nhưng ở trong này cũng là chậm trễ. Điện chớp
cũng là chậm trễ.

--- 580 ---
580        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Hai câu Tín Tâm Minh: “Yếu Cấp Tương Ưng,
Duy Ngôn Bất Nhị” thì cũng như bà già răng rụng
hết, còn nhai cơm cho con nít ăn, người có răng mới
nhai được, còn bà già đã rụng răng mà còn nhai
cơm nuôi con nít làm sao được? Thì tất cả lời nói
của Phật, lời nói của Tổ mặc dù giải ra có lý cao
siêu lắm nhưng đối với Thiền Môn đều vô dụng.

Thiền Môn chỉ muốn minh kiến tánh thành Phật,
muốn kiến tánh thành Phật thì phải quyết tử tham thiền,
để câu thoại đầu khởi nghi tình ngày đêm không
ngừng mới được kiến tánh. Nếu lấy lời của Phật,
của Tổ để giải thích đạo lý cao siêu thì cũng như
bà già đã rụng hết răng mà còn muốn nhai cơm để
nuôi con nít tức là không được rồi đó.

❃❃❃

--- 581 ---
62. BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG; VÔ BẤT BAO DUNG
Dịch: Bất Nhị Chẳng Phải Đồng; Nhị Mới Có
Bao Gồm.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
Tổ Tổ tâm không, Phật Phật đạo đồng. Tâm không
thì các ngôi sao cùng hướng về Bắc Đẩu; Đạo đồng thì
muôn dòng nước đều chảy về biển Đông.
Hưng Hóa hôm qua dự trai Tăng trong làng; Đạo
ta nhất quán.
Đức Sơn hôm nay không trả lời, công án hai lớp.
Bắt hổ dữ, phàn rắn rồng, chẳng phí chút sức của
Hải Thần; Nổ sấm sét, phủ mây mù, tiêu hao Long Vương
bao nhiêu gió. Mũi kim gọt sắt để chìm đại địa, vắt nước
chỉ mành ngập khắp hư không. Chẳng cần nắm, tuyết
cùi lòng, sông Thiền vốn chẳng có đồ đùa, vách sắt đâu
có cửa nẻo thông.

Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn thứ nhất
nói rằng: Thiền Tông, Tổ Sư từ đời, từ đời, Tổ nào
cũng phải tham thiền kiến tánh. Tôi thường nói
nghi tình là cây chổi automatic quét cho nó trống
rỗng, quét cho nó thông, quét cho cái tâm sạch hết
thì Tự Tánh; Chơn Tâm hiện ra gọi là Kiến Tánh
Thành Phật, thiền tông gọi là “Tâm Không Cập Đệ”,

--- 582 ---
582                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cặp Đệ cũng gọi là thi đậu tức Kiến Tánh, Tổ nào
cũng vậy, cho nên nói “Tổ Tổ Tâm Không”.

Không những là Tổ mà Phật cũng vậy: “Phật Phật
Đạo Đồng”. Phật nào cũng tham thiền thành Phật.
Đạo của Phật thì Phật nào cũng giống như nhau. Lai Quả
Thiền Sư nói: Không có vị Phật nào mà không phải
tham thiền mà thành Phật đâu. Phật nào cũng vậy,
cũng giống nhau, đạo cũng đồng nhau.

Nếu tâm không cũng như nhiều ngôi sao hướng
về sao Bắc Đẩu; Ở Trung Quốc sông Huỳnh Hà, sông
Dương Tử, sông lớn, sông nhỏ đều chảy về phía Đông
gọi là Đông Hải.

Hưng Hóa là Tổ Lâm Tế thứ nhì có công án khai
thị rằng: “Tôi hôm qua, được người ta mời đi Trai Tăng
ở Hương Thôn, đi giữa đường gặp mưa gió lớn nên tôi
tránh trong miếu nhỏ mà tránh được”. Đó là công án
của Tổ Hưng Hóa; Còn Đạo Ta Nhất Quán là công án
của Khổng Tử, học trò của Khổng Tử là Trang Tử hỏi
đạo với Khổng Tử.

Khổng Tử nói: Đạo ta là nhất quán.

Trang Tử nghe ngộ liền nói: “Dạ, phải”.

Tới học trò của Trang Tử hỏi Trang Tử: Tại sao
Khổng Tử nói “Đạo ta nhất quán?”.

Trang Tử biết hỏi như vậy là không ngộ rồi, nên
nói: Cửa thứ nhất còn không ngộ được thì phải nói
cửa thứ nhì.

--- 583 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      583

Mới nói rằng: Đạo của Khổng Tử chỉ là Trung với
Thứ mà thôi; Thứ là Tha Thứ. Nói Trung và Thứ là
đã lọt nhị, lọt vào hai ba rồi. Chớ cái Nhất thì phải
tự ngộ mới được, nói không được. Đạo của Khổng Tử
còn phải ngộ mới được thì đạo của Phật, Thiền Môn
muốn lấy lời nói làm sao được? Chỉ cần mình ngộ,
nếu nói là không phải rồi. Đạo của Khổng Tử còn nói
không được, nói là lọt vào hai rồi. Chỉ có Trang Tử
ngộ được đạo của Khổng Tử.

Về sau không có ai ngộ được đạo của Khổng Tử.
Nho Giáo còn vậy huống chi là Phật, bởi vì chữ Phật là
Ngộ, ngộ mới là Phật, chữ Ngộ dịch ra tiếng Hán Việt
là Giác Giả là Giác Ngộ tức cần phải ngộ.

Còn Đức Sơn, công án này tôi đã có kể qua, Tổ
Đức Sơn có cây Phản là có tiếng, gọi là Đức Sơn Phản,
ai tới hỏi Pháp đều đánh ngay đầu. Tuyết Phong đến
hỏi Pháp đánh ngay đầu ngộ liền.

Có một đêm, Tổ Đức Sơn thăng tọa cho người
ta hỏi.

Hôm đó Đức Sơn nói rằng: Đêm nay tôi không
trả lời, ai hỏi thì đánh ba mươi gậy.

Mới nói vừa xong, có một vị Tăng ra chính giữa
đảnh lễ, Tăng chúng thì đứng hai bên, vị Tăng đang
đảnh lễ.

- Tổ Đức Sơn nói: Cho ông ba mươi gậy.
Vị Tăng nói: Tôi chưa hỏi làm sao cho ba mươi gậy?

--- 584 ---
584                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Hồi nãy nói người nào hỏi mới cho ba mươi gậy, tôi
chưa có hỏi sao cho tôi ba mươi gậy được?
    - Tổ Đức Sơn nói: Ông người ở chỗ nào?
    Vị Tăng nói: Tôi là người nước Hán.
    - Tổ Đức Sơn nói: Khi ông một chân chưa bước
lên tàu là đáng cho ba mươi gậy rồi, mà lại tới đây
mới cho sao?
    Đây là công án của Đức Sơn nói rằng: “Kim dạ
bất đáp thoại” tức “Đêm nay không trả lời”.
    Mấy câu sau hình dung thủ đoạn của Tổ Sư là
rất mãnh liệt, bắt con cọp rất dữ, phân biệt con rồng
hay con rắn, cũng như người chân thật tham thiền
là con rồng, nếu người nào lôi thôi là con rắn, thì con
mắt của Tổ như Hải Thần, không cần một tí sức của
con mắt đã biết được con rồng hay con rắn, không phí
sức của con mắt đã biết người nào là con rồng, người
nào con rắn; Trời gầm, sấm sét, mây mù, Long Vương
bao nhiêu gió thì sức lực, sức mạnh của Tổ đều tiêu
được hết.
    Cũng như kim nhỏ xíu Tổ lấy gọt sắt cũng được,
chỉ một sợi dây Tổ cũng vắt ra nước được, mà nước
đó làm ngập khắp hư không, tức hình dung sức lực
của Tổ đè mạnh thì trái đất cũng bị đè chìm xuống,
đại địa cũng đè chìm được.
    Nếu nói lý vô thì cũng như cái gì không có cán
để nắm, nói lý thì không có cái cán để nắm, không

--- 585 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      585

có lý gì để nói. Ở trên nói con sông của Thiền không
có đáy, ở chỗ này thì con sông của Thiền không có
ghe để chở mình qua, nếu Tịnh Độ thì có, còn Thiền
thì phải tự mình qua, không có ghe chở mình qua.

Cũng như mặc dù kế bên nhưng vách tường ngăn
không có đường qua, chỉ là cái ngăn của vách tường,
không có đường thông qua, muốn qua thì phải đi ra
cửa rồi qua.

Cũng như Tự Tánh của mình tối ngày, sáng đêm
theo mình, mình ngồi theo ngồi, nằm theo nằm, ngủ
theo ngủ nhưng mình biết nó không được. Chỉ có
một cách tham thiền đến cuối cùng mới biết được,
ngoài ra muốn nhờ sức của ai thì không được. Cho
nên không có ghe nào chở mình đi được, chỉ có tự
mình, mặc dù ở khít một bên, nhưng không có cửa
qua được, có một cuốn “Vô Môn Quan”, không có
cửa nhưng sức mạnh của mình tham đến mức đó thì
không có cửa cũng qua được, là vậy đó.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG; VÔ BẤT BAO DUNG;
Hạng người hiểu theo văn tự cho rằng: Kinh Pháp Hoa
nói: “Chỉ một sự thật này, ngoài ra đều chẳng chơn”.
Còn: “Tất cả chư Phật chỉ một Phật thừa, chẳng hai

--- 586 ---
586        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

chẳng ba”. Nói “MỘT”, là diệu tâm sáng tròn, thể lìa
tu chứng, dọc gồm tam thế, ngang thấu mười phương,
sắc, không, sáng, tối lấy đó làm nguồn, Thánh phàm
mê ngộ lấy đó làm gốc, cho đến cùng khắp pháp giới,
nếu thấy có mảy may chẳng do đó sanh khởi, đều là sở
chấp của ngoại đạo. Cho nên nói: “Sum la và vạn tượng,
do một pháp ấn định”. Lời “BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG, VÔ
BẤT BAO DUNG” chẳng thể ở ngoài nghĩa này.

Giảng giải

Lời của Tổ Sư nói hai câu: BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG,
VÔ BẤT BAO DUNG, có một số người y văn giải nghĩa
nói rằng: Kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ một sự này thật,
ngoài ra đều chẳng chơn”, lại nói rằng: “Tất cả chư
Phật chỉ một Phật thừa, chẳng hai chẳng ba”. Lời
trong Kinh Pháp Hoa nói “Một” tức chỉ Tự Tánh của
mình là Phật không phải do tu chứng mới thành;
Bản Thể của Tự Tánh đứng lên thì bao gồm Tam Tế;
Tam Tế là Quá Khứ; Hiện Tại; Vị Lai.

Ngang thì xuyên thấu thập phương, tất cả không gian
thì ở trong không gian có vật chất, có không phải vật chất,
có sáng có tối. Sắc, không, minh, ám; Sắc là Vật Chất;
Không là Không Phải Vật Chất.

Sáng với Tối đều ở trong Tự Tánh sanh ra.
Thánh; Phàm; Ngộ; Mê; Chúng Sanh là Phàm, chư
Phật là Thánh; Ngộ là Phật; Mê là Chúng Sanh;
Tất cả Phàm; Thánh, Mê; Ngộ đều lấy Tự Tánh làm
căn bản, nếu không có Tự Tánh thì không có Mê;

--- 587 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      587

Ngộ; Phàm; Thánh. Tất cả vô lượng, vô biên thế giới,
không có một Pháp nào không nhờ Tự Tánh mà sanh,
nếu có ý kiến là ở ngoài Tự Tánh có gì sanh thì đó là
lời của ngoại đạo. Cho nên, Phật Pháp nói: “Sum la
vạn tượng” đều là Nhất Pháp ấn ra. Tức “Nhất Thiết
Duy Tâm Tạo”. Nhất Pháp là chỉ cái Tâm sanh ra.
Nói “Bất Nhị Giai Đồng, Vô Bất Bao Dung” giải thích
như vậy là đúng nhưng Trung Phong Thiền Sư nói
không được, không đúng, phải quét.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Nói như thế, tất cả ngôn giáo đã ghi đầy
đủ, đâu cần Tổ sư từ Tây Trúc sang! Phải biết, ngôn
giáo như bức tranh hoa của Triệu Xương, cao thấp xa
gần, búp nở đậm nhạt, xem rất đẹp mắt nhưng chẳng
phải hoa thật. Nếu chưa thể nơi gót chân một dao cắt đứt
cuộn chỉ rối, thì đối với tông chỉ “BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG”
đâu thể chỉ miệng nói tai nghe mà đắc được ư!

Giảng giải
Lời quét rằng: Nếu lời nói như thế, cho là có
lý đúng thì tất cả kinh giáo Phật đã nói hết rồi,
ở trong kinh ghi rõ rồi, cần gì Tổ Đạt Ma ở Ấn Độ
đến Trung Quốc để làm gì nữa! Cần phải biết tất
cả kinh của Phật cũng như người họa sĩ rất hay là

--- 588 ---
588                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Triệu Xương họa sĩ thời xưa ở Trung Quốc vẽ bông
rất hay, vẽ cao, thấp, nở, búp, màu đậm, màu nhạt
nhìn giống y như bông thiệt vậy nhưng đẹp thì đẹp
nhưng không phải bông thiệt.

Nếu mình tham thiền không tự ngộ, cũng như
nếu ngộ thì giống như cắt một nắm tơ, chỉ cắt một cái
thì rớt hết, nếu không đạt đến ngộ thì nói lời tông chỉ
“Bất Nhị Giải Đồng” từ miệng của Tổ vào lỗ tai của
mình, nói là mình được là giả dối, không đúng, đó là
mình nghe được chứ không phải ngộ được.

☞ Cũng như tôi giảng quý vị nghe là chỉ tăng cường
lòng tin để tham thiền, chứ không phải được giáo lý cao
siêu có ích cho mình thì không có. Chỉ là lòng tin mình
mạnh thêm mới đủ tinh thần chuyên tham câu thoại đầu,
có được thêm sức mạnh. Cũng như trái banh xì hơi, bánh
xe đã xì hơi chạy không được phải bơm.

Tôi mỗi tuần thuyết pháp là phải bơm, bơm cho cứng
thì bánh xe mới tiếp tục chạy được, chứ không phải được
giáo lý cao siêu, mình nhờ giáo lý cao siêu thì giải thoát
không được. Phải tự mình quyết tử tham thiền ngộ mới
giải thoát được.

Ý của Trung Phong Thiền Sư là vậy, Chứ không phải
là lời ở miệng Tổ nói ra, lỗ tai mình nghe được nói là:
Được rồi! Được rồi! Là không đúng. Nghe được mình
phải thực hành, mình phải tham, phải ráng tham tự mình
ngộ mới được.

❖❖

--- 589 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      589

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Vàng ròng đúc thành trứng gà trống,
        Đập nát y xưa vẫn còn nguyên.
        Chẳng biết có gì bao trong đó.
        Suốt đêm tia sáng rọi càn khôn.

Giảng giải

Theo thông thường con gà mái thì mới đẻ trứng
được, ở trong này là trứng của gà trống, mà trứng
của gà trống lại lấy vàng đúc thành.

Nếu là vàng đúc thành thì làm sao đập bể, nhưng
đập bể thì đập không được, nó cũng còn nguyên vẹn
trứng y như cũ.

Vậy thì đâu biết ở trong bao cái gì, nhưng mặc
dù không biết trong bao cái gì.

Nhưng ánh sáng của nó độc lập, ngày đêm chiếu
khắp thiên địa, vũ trụ.

Đây hình dung tự tánh của mình thì thấy không
được, Bản Thể thấy không được nhưng cái Dụng của
Tự Tánh khắp mười phương vũ trụ.

Ý của Trung Phong Thiền Sư muốn mình đừng
có lấy cái thức phân biệt để theo đuổi lời của Tổ.

--- 590 ---
590                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

☞ Tôi thường nói: Chấp lời thì nghịch ý, mặc dù giải
thích ra lý cao siêu, chân lý cao hơn Phật thì đối với sự
sanh tử của mình không dính dáng gì.

Cho nên Phật thuyết pháp 49 năm tự nói rằng không
có thuyết được một chữ. Tự tánh không có thể lấy lời nói
mà tả được, chỉ có y theo cách tu hành của Phật dạy để
mình tự ngộ mới được. Bây giờ mình tham thiền tức là y
theo cách tu hành của Phật, của Tổ dạy thì sẽ được phát
huy cái dụng khắp mười phương nếu mình được ngộ rồi.
Ở trong này là ý như vậy.

                         ❋ ❋ ❋

--- 591 ---
63. THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ; GIAI NHẬP THỬ TÔNG
Dịch: Người trí mười phương, đều vào tông này.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
    Chí Thần vô công dụng, Chí Thể chẳng Hỗn Dung.
    Như chuông nơi chánh điện, lỗ tai chẳng nghe
động tịnh; Như mùa xuân đến vườn, nhánh hoa tự
trắng tự hồng. Ngũ vị Quân Thần của Động Sơn, đàn
tấu trước khi chưa phổ nốt nhạc.
    Bốn thú Chiếu Dụng của Lâm Tế, là gia phong đánh
roi sắt, vạn linh khó lường. Châu ngọc xoay chuyển
trước dường cơ xảo, gió bay sấm sét mở mắt trên đỉnh
đầu. Suy nghĩ chẳng đến, nhanh cũng khó gặp.
        Sắp xếp cờ Phật lia hang ổ,
        Đánh cho rắn chết hóa thành rồng.
Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư đoạn thứ nhất khai thị
rằng: Chí Thần thì vô công, Chí Thể là hỗn dung.
Chí Thần với Chí Thể là biệt danh của Tự Tánh, công
dụng của Tự Tánh là vô công dụng. Bởi vậy tôi thường
nói công dụng của Tự Tánh là tự động, không qua
bộ óc, không cần tác ý, thì thường thường Thiền Tông
nói: “Vô công dụng đạo”. Cũng như tôi giảng Bát Nhã
Tâm Kinh thì Dụng của Bát Nhã khỏi cần qua óc, khỏi
cần tác ý nhưng Dụng đó khắp mười phương thế giới.

--- 592 ---
592                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chỉ Thể cũng là biệt danh của Tự Tánh, mà Bản Thể
của Tự Tánh là Hỗn Dung, không chỉ ra được ở chỗ
nào. Không chỉ ra được chỗ nào là Tự Tánh, cũng
không chỉ ra được chỗ nào không phải Tự Tánh,
nghĩa này ở trong Kinh Lăng Nghiêm cũng có giải
thích kỹ.

Cũng như trong Kinh Lăng Nghiêm có thí dụ
bằng cây. Tôi thí dụ bằng cái tách. Ở trong
Kinh Lăng Nghiêm lấy “Kiến” (Thấy). Nếu mình kiến,
thấy cái tách này, nếu cái tách này là “Kiến” thì cái
tên “Tách” phải bỏ, bởi vì cái Tách gọi là Kiến (Thấy)
thì không được gọi là Tách nữa. Nếu cái tách này
không phải Kiến thì tại sao gọi là thấy cái tách, đây
là lời của Phật trong Kinh Lăng Nghiêm. Cái Kiến
Phật thí dụ thay cho Tự Tánh, nếu Tự Tánh ở chỗ
cái tách này thì chỗ cái bàn không có, chỗ cái khăn
không có thì làm sao mà khắp mười phương được.

Phật nói A Nan: Từ trên thiên cung, cho tới sơn
hà, đại địa, thảo mộc, cây cối v.v... tất cả chỉ ra xem
Kiến ở chỗ nào?

Thì A Nan chỉ không ra.

A Nan nói: Chỗ nào cũng không phải là Kiến (Thấy).

Phật hỏi thêm: Vậy nói chỗ nào không phải
là Kiến vậy thì A Nan phát minh chỗ nào cũng là
Tri Kiến phải không?

A Nan nói: Không phải.

--- 593 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      593

Cái này cũng không phải là Tri Kiến, cái kia
cũng phải là Tri Kiến. Nếu là Tri Kiến thì tại sao
còn Kiến, thì cũng là không phải, cho nên ở trong
này gọi Hỗn Dung. Không chỉ được là phải, không
chỉ được là không phải. Không chỉ được ở chỗ nào.
Chí Thể Tự Tánh Hỗn Dung là như vậy.

Cũng như tiếng chuông, vật đó làm bằng tre, mình
nghe tiếng ở bên lỗ tai, nếu nghe tiếng thì không
phải tiếng, nghe im lặng thì không phải im lặng,
cũng như đã nói ở trên nghĩa Hỗn Dung, không chỉ
ra thực tế; Cũng như mùa Xuân đủ thứ bông nở.
Nhánh bông trắng thì tự trắng, bông đỏ thì tự đỏ,
thì ý nghĩa cũng như Kinh Pháp Hoa: “Thị Pháp
Trụ Pháp Vị - Thế Gian Tướng Thường Trụ”. Bông
trắng trụ ngôi pháp vị bông trắng, bông đỏ trụ pháp vị
bông đỏ, thế gian tướng thường trụ như thế, cũng là
hình dung cái Dụng của Tự Tánh.

Ngũ Vị Quân Thần là thủ đoạn của Tổ Động Sơn.
Hồi trước, Thiền Tông chỉ có một phái là Sơ Tổ là
Ma Ha Ca Diếp là người đứng bên đây; Nhị Tổ là
Tôn Giả A Nan đứng bên đây. Thiền Tông vốn chỉ có
một phái làm sao mà chia làm năm phái? Tại năm
phái có thủ đoạn khác nhau, nhưng làm cho người
tham thiền ngộ thì giống, không khác nhưng thủ
đoạn thì khác.

Thủ đoạn của phái Động Sơn rất hay, cũng như
dây đàn làm bằng sắt, bằng đồng thì đánh đàn mới
ra tiếng, nhưng sợi tơ Tổ cũng làm cho ra tiếng được,

--- 594 ---
594                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

khảy lên thì âm điệu hiện ra. Mà âm điệu khi chưa
hiện ra, Tổ thường nói: “Thường nghe khi chưa nghe”.
Thủ đoạn của Tổ không thể lấy suy nghĩ mà được.

Lâm Tế tứ Chiếu Dụng cũng là thủ đoạn của Tổ
Lâm Tế, như cây roi bằng sắt, vạn linh cũng như
người vạn vật duy linh, tất cả người lấy trí huệ của
người để đoán mà đoán không ra gọi là Võng Trắc;
Trắc là Suy; Trắc là Đoán.

Gia phong của Lâm Tế mặc dù lấy roi bằng sắt
đánh cho ngựa chạy mau thật mau cũng đuổi theo
không kịp, không đoán ra được là hình dung thủ
đoạn của Tổ. Cũng như hạt ngọc, hạt châu, gọi là
Ngọc Chuyển Châu Hồi, cũng như hạt châu để trên
cái dĩa, lấy tay đụng vào nó, nó xoay tròn hoài là
chuyển châu hồi. Mà cơ chưa hiện ra gọi là Cơ Tiền,
trước khi cơ hiện ra, đường không phải là tử lộ mà
là hoạt lộ. Thường thường làm cho người tham thiền
mau chóng kiến tánh, kiến tánh thình lình.

Gia phong của Tổ cũng như trời sấm sét, tiếng
thật lớn, thật lợi hại cũng như mình thì có con mắt
ở trước mắt, còn Tổ con mắt ở trên đầu, lợi hại hơn
con mắt mình nhiều lắm, tức con mắt của Tổ, thủ
đoạn của Tổ không có ai bằng được, không ai suy
nghĩ đến được, nếu mình muốn gặp thì lại khó gặp.

Cái bệnh của chúng sanh hay chấp thật, không
lọt vào chỗ này thì lọt vào chỗ kia, tư tưởng của
chúng sinh không lọt vào cái cối thì lọt vào cái ?.

--- 595 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      595

Chư Phật thì lìa cái ổ, lìa cái cõi. Lìa thì phải,
nhưng lấy ý của mình để suy xét, phơi bày nói: Cổ Phật
lìa cõi, lìa ổ thì đã đoạn diệt rắn để biến thành rồng.
Thí dụ tức mình là chúng sinh tham thiền có thể
kiến tánh thành Phật, thành “Long”, bây giờ mình
là “Xà”. Nếu mình lấy ý thức để so sánh, giải thích
nói Phật lìa cái này, lìa cái kia, mặc dù nói thì đúng
nhưng đã làm cho mình không kiến tánh được.

Bởi vậy, mình lấy ý thức đi tìm hoài, tôi thường
nói là Hồ Nghi không phải Chánh Nghi. Cứ lấy tâm
tìm hiểu nói Phật là vậy, vậy; Tự Tánh là phải vậy,
vậy. Tức là cắt đứt không cho mình kiến tánh, không
cho rắn hóa thành rồng nữa.

☞ Sách thiền bây giờ lấy ý thức tìm hiểu công án,
thoại đầu là bít cửa ngộ của người tham thiền, không
cho người tham thiền được ngộ, bởi vì không có nghi
nên không ngộ được. Cứ lấy ý thức đi tìm hoài, mặc dù
giải thích có lý lắm nhưng là thành chướng ngại, cắt đứt
sự ngộ của mình. Ý của Tổ là vậy.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ, GIAI NHẬP
THỬ TÔNG; Người nghĩa giải dẫn chứng Kinh Hoa Nghiêm
nói: “Cảnh giới của Như Lai, vô lượng bằng hư không, tất
cả chúng sanh vào, kỳ thật chẳng chỗ vào”.

--- 596 ---
596                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Kinh Viên Giác nói: “Những người năng nhập,
nếu có năng nhập thì chẳng phải giác nhập”. Phải
biết, tông này tất cả chúng sanh vốn đã thâm nhập,
đâu có lý nào lại nhập nữa! Chúng sanh đã như vậy,
thì người trí không nên có sở nhập. Vĩnh Minh nói:
“Tâm chơn như vốn chẳng thể lìa”, nhưng kể mê dụ
là xuất, kể ngộ dụ là nhập, làm cho mê ngộ tương đối,
thật đâu có sự xuất nhập ư!

Giảng giải

Đoạn thứ hai là giải nghĩa, theo lời của Tổ Sư
trong Tín Tâm Minh hai câu: THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ,
GIAI NHẬP THỬ TÔNG, người theo ý nghĩa để giải
thích rằng: Kinh Hoa Nghiêm nói: “Như Lai chơn
cảnh giới, kỳ lượng đẳng hư không”. Như Lai là Phật,
chơn thật cảnh giới Phật thì lượng bằng hư không,
hư không là không có lượng, là siêu việt số lượng.
Nếu còn nằm trong số lượng thì không phải là bằng
hư không, số lượng bằng hư không tức là siêu việt
số lượng. Nếu siêu việt số lượng thì nhất thiết chúng
sanh nhập kỳ thật là vô sở nhập. Nếu có nhập thì có
nhập sâu, nhập cạn là số lượng rồi.

Lại Kinh Viên Giác cũng nói: “Những người năng
nhập, nếu có năng nhập thì chẳng phải giác nhập”.
Kinh Viên Giác nói tất cả năng nhập, nếu có năng
nhập thì không phải giác nhập. Bởi vì Tự Tánh khắp
mười phương, không có xuất, không có nhập, nếu có
nhập thì không phải Tự Tánh.

--- 597 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      597

Phải biết Thiền Tông này tất cả chúng sinh bổn
lai đã thâm nhập, nếu đã thâm nhập rồi thì làm
sao lại nhập nữa, đâu có lý để nhập thêm. Chúng
sanh đã như thế thì những bậc trí huệ, trí giả tại
sao lại nói nhập. Phàm phu cũng không cần nhập
thì người cao hơn có trí huệ tại sao trái lại nói nhập
được. Mình đã có nghe Vĩnh Minh Thiền Sư là Tổ
thứ ba của Tông Pháp Nhãn nói: “Tâm chơn như
môn sở do phi tại” tức Chơn Như là Tự Tánh của
mình tức Phật Tánh từ vô thỉ tới giờ không lìa mình
giờ phút, giây phút nào cả, mặc dù mình đã có biến
trâu, ngựa, heo, chó cũng không lìa giờ phút nào cả,
hồi nào tới bây giờ, từ vô thỉ chưa từng lìa thì tại
sao nói có xuất, có nhập.

Nếu lìa là xuất, giờ lại trở về là nhập. Tại sao nói
có xuất, có nhập? Tại Mê thí dụ là Xuất; Ngộ thí dụ là
Nhập. Đó chỉ là mê và ngộ khác biệt nhau, nó ngang
chỗ mê với ngộ thôi, làm sao có thật là xuất, nhập?
Chỉ lấy xuất, nhập để thí dụ cái mê, ngộ thôi. Nói
như vậy, giải như thế thì cái lý cao siêu lắm, nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói chưa được, không được,
phải quét.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Hãy gác lời này lại! Ông có từng ngộ
chưa? Đợi ông chơn thật có chỗ ngộ, mới thấy lời của
Tổ Sư không dối.

--- 598 ---
598                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quyết rằng:

Khoan hả! Đừng nói, đừng nói! Tôi xin hỏi Ông
đã từng ngộ chưa? Nếu chưa ngộ thì đợi ông khi nào
chơn thật có chỗ ngộ thì mới biết được lời của Tổ
không gạt người. Tôi thường nói mình phải biết ý
của Tổ, đừng có chấp lời của Tổ, bệnh chấp thật của
chúng sanh, mình do chấp thật mới bị luân hồi lục
đạo, bị khổ tới ngày nay, lời của Tổ không phải là
gạt mình, nhưng nếu mình không thấu được thì bị
Tổ gạt. Tổ thí dụ: Sông, biển không có ý chướng ngại
mình, nếu mình qua không được là bị nó chướng
ngại. Lời của Phật, của Tổ cũng vậy, nếu mình
không thấu ý của Phật, ý của Tổ thì bị Phật, bị Tổ
chướng ngại.

Thì Tổ cũng thí dụ như biển, như sông, biển với
sông đâu có ý muốn chướng ngại mình, thì Phật với
Tổ đâu có muốn chướng ngại mình, muốn giúp mình
chứ không muốn chướng ngại nhưng mình, không
thấu được ý của Phật, ý của Tổ thì bị lời của Phật
của Tổ chướng ngại.

Ở trong Thiền Tông thường nói, Tổ Sư đã kiến tánh,
trong Truyền Đăng Lục nói thình lình kiến tánh rồi
thì nói về sau tôi không có bị Phật gạt nữa. Ngộ
rồi mới biết Tổ không có gạt, nếu mình không thấu
được ý của Tổ thì sẽ bị Tổ gạt là vậy.

❖❖❖

--- 599 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      599

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Đồng nói tông này khó được diệu,
        Người trí mười phương cứ bàn nhau.
        Nếu chưa buông tay nơi vực thẳm,
        Chỗ nhập đâu khác địa ngục môn!

Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư dùng bốn câu kệ để kết
thúc hai câu Tín Tâm Minh: “THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ,
GIAI NHẬP THỬ TÔNG”.

“Tận Thuyết Thử Tông Nan Đắc Diệu” Tận thuyết
là tất cả đều nói; Thử Tông là chỉ Thiền Tông, cái
huyền diệu của Thiền Tông thì khó hiểu, khó biết lắm.
Người trí huệ mười phương cũng khởi nói vậy, cũng
là khó, khỏi cần đàm luận, cũng là khó.

Vậy làm sao mới là diệu dụng của Thiền Tông,
thì chư Phật, chư Tổ dạy mình cách tham thiền, cứ
quyết tử ôm chặt câu thoại đầu khởi nghi tình thì có
một ngày đến thoại đầu.

Tôi thường thí dụ cây sào trăm thước, tới thoại đầu
là tới đầu sào trăm thước. Bây giờ đang tham, cây sào
tức là đường đi ý thức, đi hoài, tham hoài, tham tới
thoại đầu thì tới đầu sào trăm thước rồi. Tới chỗ này

--- 600 ---
600        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

là tới chỗ cuối cùng, cũng như tới chỗ núi cao, hai
tay vịn chặt thì không rớt xuống, nếu mình buông
một tay, còn một tay nắm được thì cũng chưa rớt
xuống, nếu hai tay buông rồi mới té xuống được, nếu
buông một tay cũng còn chưa té xuống.

Ở đây nói chưa hiểu mà buông hai tay, nếu buông
hai tay thì mới được té xuống, phải té cho chết, cũng
như Lai Quả Thiền Sư nói: “Tới chỗ này đầu sào
trăm thước phải tiến lên một bước, tiến lên một bước
mới lọt vào hư không, lọt vào hư không phải té xuống,
mà té xuống không chết cũng không được, phải té cho
chết, chết cũng còn chưa được, phải tan nát, tan nát
rồi sống lại mới gọi là “Tuyệt hậu tái tô” tức chết đi
sống lại. Thiền Tông gọi là Đại Tử; Đại Hoạt. Tiểu Tử;
Tiểu Hoạt còn chưa được, là chết mà không tan nát
là Tiểu Tử cũng còn chưa được, phải Đại Tử; Đại Hoạt
lúc đó mới là triệt để, lúc đó diệu dụng của Thiền Tông
tự nhiên hiểu hết. Nếu chưa ngộ muốn hiểu thì khó
lắm, nếu mình không hiểu mà buông hai tay cho
té xuống thì không thể nào mà hiểu diệu dụng của
Thiền Tông được đâu.

Nếu không hiểu, không dám buông hai tay té xuống
thì làm sao? Sẽ vô cửa của địa ngục, bởi vì lục đạo
luân hồi, không vô đạo này thì vô đạo kia, thế nào
cũng phải có đạo tạo tội vô địa ngục.

Nếu không được kiến tánh triệt để thì sẽ có cơ hội
vô cửa địa ngục.

--- 601 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                               601

Cho nên, chỗ này Trung Phong Thiền Sư cảnh cáo
mình tham thiền phải quyết tử mà tham, tham cho
kiến tánh, phải biết buông hai tay té cho chết tan nát
mới được, nếu còn sợ, đừng nói là chưa hiểu, hiểu
rồi còn không chịu buông là không được, không té
xuống làm sao chết được, không chết được thì làm
sao Đại Tử; Đại Hoạt được.

Ý của Trung Phong Thiền Sư muốn mình quyết tử
tham thiền, tham tới kiến tánh, tham tới chỗ núi cao
buông hai tay cho té xuống mới được, mới là triệt ngộ.

***

--- 602 ---
64. TỔNG PHI XÚC DIÊN; NHẤT NIỆM VẠN NIÊN
Dịch: Tông Chỉ Chẳng Có Ngắn Dài; Muôn Năm
Một Niệm; Một Niệm Muôn Năm.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Càn là Trời, Khôn là Đất, Thiền chẳng khác Giáo;
Dương là Kỳ, Âm là Ngẫu, Giáo đâu lìa Thiền. Chỉ vì
so đo với nhau, khiến con rắn uốn quanh cùng mình.

Người chuyên nhất tâm tam quán; Người hay trực
chỉ đơn truyền. Nín như vách núi, nói như trời xa; Bị kẻ
không mặt mũi gặp thấy bất bình, chận ngang hét một
tiếng, khiến cho Đạt Ma cùng Thiên Thai, Hiền Thủ
câm miệng nín thở, thỏng tay vào thành.

Mỗi người tự quyết tuyệt trước cửa,
Chớ đem vô minh thám thức diễn.

Giảng giải

Lời khai thị của Trung Phong Thiền Sư trong
đoạn thứ nhất nói rằng:

Càn tức Thiên là Trời; Khôn tức Địa là Đất.
Thiền Môn với Giáo Môn cũng vậy, không có khác
nhau; Dương là Kỳ, Kỳ là Chiếc là Đơn; Âm là Ngẫu,
Ngẫu là Song tức Đôi. Dương thì đối đãi với Âm;
Chiếc thì đối với Đôi. Song; Đơn là tương đối. Âm;
Dương cũng là tương đối thì Giáo với Thiền cũng
tương đối mà sanh. Cho nên, Giáo đâu có lìa Thiền,

--- 603 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      603

Thiền cũng không lìa Giáo, không khác nhau. Tất
cả tương đối đều như vậy, cũng như trứng gà không
lìa con gà, con gà không lìa trứng gà. Tại sao vậy?
Nếu mình nói trước tiên có con gà trước được không?
Không được! Không có trứng gà làm sao ấp ra con gà,
nói trước tiên có trứng gà trước cũng không được,
không có con gà làm sao sanh ra trứng gà. Thì con
gà không được lìa trứng gà mà sanh được, trứng gà
cũng không có lìa con gà mà sanh được.

Thiền với Giáo cũng vậy, thì Phật ở trong Thiền
ngộ rồi nói ra thành Giáo, vậy Thiền với Giáo cũng
không lìa nhau được. Tại sao? Bây giờ Thiền là
Thiền Môn, Giáo là Giáo Môn, nó khác. Tại do vọng
tâm phân biệt, so sánh mới thành khác, gọi là Trắc Độ
là Đoán, tức lấy ý thức phân biệt mà đoán mới thành
khác nhau. Thì ý thức phân biệt là vọng tâm, vọng tâm
hoạt động cũng như con rắn bó buộc mình, cũng như
Kinh Lăng Nghiêm: “Tự Tâm Bó Buộc Tự Tâm”, kỳ
thật không khác biệt.

Nhất Cá là Một Bên, người chuyên về Nhất Tâm
Tam Quán là Tông Thiên Thai. Tông Thiên Thai
là Chỉ Quán: Tam Chỉ; Tam Quán. Tam Quán là:
Không Quán; Giả Quán; Trung Quán. Tam Quán
không phải là ba, là do Nhất Tâm.

Nếu mình là Tông phái của Thiên Thai thì phải
chuyên về Nhất Tâm Tam Quán, tu đúng theo Tông
Thiên Thai; Trực Chỉ Đốn Truyền là Thiền Môn:
“Trực Chỉ Nhơn Tâm, Kiến Tánh Thành Phật”.

--- 604 ---
604        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tông Thiên Thai là Giáo Môn chuyên về cách tu
của Giáo Môn. Trực Chỉ Đơn Truyền là Thiền Môn
thì phải chuyên tu theo cách của Thiền Môn. Như
núi cách người ở bên đây núi, người ở bên kia núi,
ai cũng không thấy được ai, nếu lời nói thì lại còn
xa nữa, cũng như treo ở trời, mình ở dưới đất, thì
còn xa nữa. Tức Mặc là Im Lặng cũng không được.
Ngữ là Nói ra cũng không được.

Bởi vậy, Tổ nói: Ngữ là Nói tức Phỉ Báng; Mặc
tức Im Lặng là Điên Cuồng. Nếu chẳng Ngữ, chẳng
Mặc lại thêm hư vọng nữa.

Khi tôi giải từ cú kệ đã giải qua rồi đó.

Bây giờ bị thằng không có diện mục gọi là Vô Diện
Mục Hán. Vô Diện Mục Hán cũng là biệt danh của
Tự Tánh; Tự Tánh là không có Bản Thể, không có
Diện Mục; Thiền Tông cũng gọi là Vô Diện Mục Hán.
Nếu Bản Thể được hiện ra, cũng như Thiền Môn với
Giáo Môn tranh chấp với nhau, hai người đánh lộn
thì Tự Tánh ra được rồi; Vô Diện Mục ra được rồi
thì thấy như vậy gọi là Lộ Kiến Bất Bình, thì cũng
như hiệp sĩ, lộ kiến bất bình thì mang cây kiếm ra.
Thì ở đây không mang kiếm ra mà thình lình ở
hư không hét một tiếng làm cho Đạt Ma Đại Sư tức
đại diện cho Thiền Môn; Thiên Thai Hiền Thủ đại diện
cho Giáo Môn. Giáo Môn ở Trung Quốc có bốn Tông:
Thiên Thai Tông; Hiền Thủ Tông; Tam Luận Tông
và Duy Thức Tông.

--- 605 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      605

Trong đây chỉ đề ra Thiên Thai, Hiền Thủ đại diện
cho Giáo Môn, Đạt Ma Đại Sư đại diện cho Thiền Môn.
Thì Bản Lai Diện Mục của mình, thằng Vô Diện Mục
hiện ra được hết một tiếng thì Thiền Môn và Giáo Môn
tranh chấp hết, khỏi tranh chấp nữa. Thì cứ vào
ta bà chỗ khổ để độ chúng sanh thôi; Thủy Thủ là đưa
tay để cứu giúp chúng sanh; Nhứt Tiễn tức chỗ đông
đảo thì khỏi cần nói nữa, nuốt âm thinh, uống cái
hơi giận, cái tranh chấp, nuốt hết, uống hết. Bởi vì đã
thấy Tánh rồi thì còn tranh chấp gì nữa, Tự Tánh
hiện ra thì cứ độ chúng mà thôi.

Như vậy thì mình phải làm sao? Thiền Môn thì
tu theo cách của Thiền Môn; Giáo Môn thì tu theo
cách của Giáo Môn. Các gia, Thiền Gia, Giáo Gia
thì tự quét tuyết ở trước cửa nhà mình, để cho mình
vô ra được thông thả, được tự do, tự tại. Đừng có ở
Thiền Môn phỉ báng Giáo Môn; Giáo Môn thì phỉ báng
Thiền Môn, cứ tranh chấp hoài, bây giờ đừng có
tranh chấp nữa. Thiền thì chuyên tu về Thiền; Giáo
thì chuyên tu về Giáo. Tới chừng thấy Tánh rồi thì
cứ độ chúng sanh là được rồi.

Đừng có lấy vô minh làm phân để tưới vào ruộng
Thức; Thức Điền.Thức là Phân Biệt; Phân Biệt là
Vọng Tâm, nếu vọng tâm còn tưới thêm phân vô
mình nữa thì khổ cứ tiếp tục hoài, không dứt được.
Ngài Trung Phong Thiền Sư muốn mình cứ chuyên
tâm tu thôi. Tông phái nào cứ theo cách tu của Tông
phái đó, đừng có tranh chấp làm chi.
❖ ❖ ❖

--- 606 ---
606        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: TỔNG PHI XÚC DIÊN, NHẤT NIỆM
VẠN NIÊN; Người nghĩa giải cho rằng: Tổ sư lấy nhất
tâm làm tông, trong pháp giới nhất tâm, cho kiếp là
ngày mà chẳng rút ngắn; cho ngày là kiếp mà chẳng
dài thêm, nên xem một niệm là muôn năm, chuyển
muôn năm thành một niệm, chẳng dài chẳng ngắn,
chẳng ít chẳng nhiều, đâu phải do thần thông mà ra,
chỉ vì pháp vốn như thế.

Giảng giải

Tổ Sư nói rằng: TỔNG PHI XÚC DIÊN, NHẤT NIỆM
VẠN NIÊN, hai câu này theo người giải nghĩa rằng:
Ý của Tổ chỉ Nhất Tâm làm Tông; Nhất Tâm là chỉ
Chơn Tâm; Chơn Tâm ở trong Pháp Giới thì lấy kiếp
bằng ngày, kiếp là thời gian rất dài. Kiếp là có
Đại Kiếp; Trung Kiếp; Tiểu Kiếp.

Cũng như 1 tiểu kiếp có 16 triệu năm, 20 tiểu kiếp
là 1 trung kiếp, 4 trung kiếp là 1 đại kiếp. Nếu lấy
1 đại kiếp làm một ngày cũng không phải là ngắn,
không phải là mau, là thúc. Mà lấy 1 ngày làm 1 đại kiếp
cũng không thêm là dài. Bởi vì, mình xem một niệm
là mười ngàn năm, mà chuyển mười ngàn năm cũng
thành một niệm, mười ngàn năm không phải dài,
một niệm không phải là ngắn, một niệm không phải
là ít, không phải là thiếu mà mười ngàn năm không

--- 607 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      607

phải là nhiều. Đó không phải do thần thông làm ra,
tại bổn pháp là như thế, giải như vậy là đúng lý, cao
siêu lắm mà Trung Phong Thiền Sư còn không chịu,
nói phải quét, không đúng.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Xưa kia có người trí nhà nho, cho bài
“Thọ yểu bằng nhau” là vọng tác, cho “Tử sanh như là
một” là hư dối. Nếu họ biết có cái thuyết “Một niệm
muôn năm” lại càng thêm kinh ngạc. Ấy cũng chẳng
lạ gì, bởi chơn tục chẳng cùng lối mà thôi. Người xưa
nói: “Nói chơn thì nghịch với tục, thuận tục thì trái
với chơn” há chẳng đúng ư! Làm sao khiến họ xé rách
lưới tục, cắt đứt căn trần, trở lại xem cái cơ xảo viên
thường tự tại, ngắn dài giúp nhau của Tổ Sư, thì lỗi lỡ
lời mới mong có thể tránh khỏi. Dù vậy, muốn chẳng
kẹt nơi ngắn dài, thử nói một câu xem!

Giảng giải

    Đoạn thứ ba quyết rằng: Nhà nho mà thông đạt,
đã thông đạt Nho Giáo, hồi xưa thì lấy bằng là thọ
tám trăm tuổi; Yểu tức mới đẻ ra thì chết nói là tử
tức bằng nhau nói là vọng. Tám trăm tuổi với mới
đẻ ra thì chết, thì nhà Nho nói là khác tại sao nói là
bằng nhau được, bằng nhau là vọng, nhà Phật nói

--- 608 ---
608                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

“Sanh với tử cũng là một”. Nhà nho nói cùng là hư vọng,
làm sao một được, sanh là sanh, tử là tử.

Nếu nhà nho không đạt biết được lời Tổ nói:
“Nhất niệm vạn niên” lại thêm hoảng sợ, ngạc nhiên
nữa, bởi vì tám trăm tuổi với mới đẻ ra thì xê xích
chỉ có tám trăm năm thôi, còn nhất niệm với vạn
niên thì xê xích rất nhiều, còn làm cho hoảng sợ
ngạc nhiên nữa. Tại sao vậy? Tại Nhà Nho là Tục,
nhà Phật là Chơn, chơn với tục không cùng đường.

Ở trong này nói người xưa là chủ Tăng Triệu
nói: “Nói Chơn thì nghịch với Tục, thuận Tục thì
trái với Chơn”, hai câu này của Tăng Triệu ở trong
Triệu Luận. Nếu nói về Chơn thì phải nghịch với
thế Tục, nếu thuận theo thế Tục thì phải trái với Chơn,
đó lẽ dĩ nhiên. Nếu Tục thì cũng như cái màn bó buộc
làm cho mình không được tự do, tự tại.

Phật Pháp phải xé cái màn bó buộc đó cho rách,
làm sao mà xé? Thì phải cắt đứt lục trần, lục căn.
Cũng như Bát Nhã Tâm Kinh: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý” là cắt đứt Lục Căn; “Vô sắc, thinh,
hương, vị, xúc, pháp” là cắt đứt Lục Trần. Ý cắt đứt
tức phá chấp tâm của mình, chấp lục căn là thật,
chấp lục trần là thật, chứ không phải là lấy dao cắt
đứt lỗ tai, cắt đứt mũi của mình, là cắt đứt chấp tâm,
chấp thật.

Bệnh chấp thật nếu trị hết rồi thì kiến tánh,
kiến tánh thì quay trở về để xem lời của Tổ nói ngắn

--- 609 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      609

và dài giống nhau thì Cơ Dung của Tự Tánh viên
thường tự tại tức tự do, tự tại không thiếu, không dư
là Dung của Tự Tánh được hiện ra mới biết tội nói
sai của Nhà Nho tránh khỏi không được.

    Mặc dù như thế, tạm thời đừng nói tới ngắn dài.
Thử nói ra một câu để xem! Mình nói được hay không?
Nếu chưa kiến tánh thì nói không được, muốn nói
được thì phải quyết tử tham thiền, để câu thoại đầu
ngày đêm liên tục, thì một ngày trị hết bệnh chấp thật,
được kiến tánh rồi thì nói sao cũng được hết.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:

    Kệ rằng:

        Sát na muôn kiếp chẳng ngắn dài,

        Đo lường hư không nói tròn vuông.

        Cứ ngay khi ấy chấp là thật,

        Đứng xa ngoài cửa giành đúng sai.

Giảng giải

Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu kệ để kết
thúc hai câu Tín Tâm Minh này:

    Thời gian sát na rất ngắn, con mắt mình chớp
một cái là 60 sát na. Vạn kiếp là thời gian rất dài.
Thời gian sát na với thời gian vạn kiếp không phải

--- 610 ---
610                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

là có dài với ngắn, thì sát na không là ngắn, vạn
kiếp không phải là dài. Ở trong Tự Tánh thì không
có thời gian dài và ngắn, nếu phân biệt dài ngắn là
không đúng.

Cũng như lấy hư không để nói hư không dài hay
ngắn là không được, hư không làm sao dài, ngắn.
Cho nên ở đây nói đừng lấy hư không so sánh dài,
ngắn. Bởi vì hư không đâu có Bản Thể mà nói dài,
nói ngắn, thời gian cũng vậy, thời gian đâu có Bản Thể
nói dài, nói ngắn.

Câu kệ thứ ba nói: Ngay lúc ấy, vậy ngay lúc ấy là
lúc nào? Là lúc mình tham thiền, tham tới nghi tình
vỡ là ngay lúc ấy. Thì đang lúc ấy mới đúng, mới
xứng đáng, mới là Chơn, mới gọi thiệt là đúng.

Nếu chưa tới lúc ấy tức chưa tới nghi tình vỡ,
kiến tánh, nếu cứ lấy tình thức để so sánh, để nói dài,
nói ngắn thì thôi, đi ra ngoài cửa để thương lượng
bậy bạ, sai lầm, hư vọng. Thì thương lượng đó là dài,
là ngắn đều là hư vọng, là sai lầm.

***

--- 611 ---
65. VÔ TẠI BẤT TẠI; THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN

Dịch: Chẳng Phải Có Chỗ, Chẳng Phải Không
Chỗ; Mười Phương Hư Không, Chính Là Trước Mắt.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Cảnh Thanh sáu cửa; Lâm Tế tam huyền; Thiên
Long giơ ngón tay;

Giảng giải

Theo lời của Trung Phong Thiền Sư khai thị
trong đoạn thứ nhất nói:

“Cảnh Thanh Lục Quát, Tế Bát Tam Huyền”, Tổ
Cảnh Thanh Quát là Quét. Lục căn, lục trần, lục
thức đều là lục, cũng như tâm kính quét cho sạch:
Quét lục căn, quét lục trần, quét lục thức. Tổ Lâm Tế
thì có Tam Quyền, Tam Yếu là thủ đoạn của Tổ Lâm Tế;
“Thiên Long thẳng sấu chỉ”; Sấu là Ốm. Thiên Long
Thiền Sư thủ đoạn là giơ ngón tay lên, người ốm nên
ngón tay cũng ốm, đây là chuyện tích về Cụ Để Thiền Sư.
(Hòa Thượng đã kể ở phần trước, giờ nhắc lại).

Cụ Để, Hòa Thượng là trụ trì ở một ngôi chùa
chưa kiến tánh. Một hôm có một Ni Sư đội nón lá
đi thẳng vào chùa mà không mở nón, xem không có
lễ phép. Hòa Thượng thấy vậy nói Ni Sư mở nón lá
xuống đi.

Ni Sư hét lớn tiếng: Nói đi! Nói đi! Nói được thì
tôi mở nón.

--- 612 ---
612            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Hòa Thượng bí lù, nói không được.

Hòa Thượng thấy Ni Sư này hay quá nên mời lưu
lại chùa một đêm để thỉnh giáo.

Hòa Thượng nói: Trời đã tối, mời Ni Sư ở lại.

Ni Sư nói: Nói đi! Nói đi! Nói được thì tôi ở lại.

Hòa Thượng nói không được nên Ni Sư quay
lưng đi ngay. Hòa Thượng thấy mắc cở quá, một
người đàn ông, đại trượng phu mà Ni Sư hỏi bí lù
trả lời không được mới định bỏ chùa đi tham học,
chuẩn bị hành lý để sáng đi.

Đêm đó chiêm bao thấy Thiên Long Hộ Pháp cho
biết Hòa Thượng khỏi đi. Ít bữa sau có thiện tri thức
tự đến chùa, khỏi đi. Hòa Thượng nghe lời, ở lại
thêm nếu không có ai đến mới đi. Thiệt, qua ít hôm
sau có Thiên Long Thiền Sư đến. Hòa Thượng tiếp
đãi tử tế, mời ở lại, thỉnh giáo, kể lại sự việc mấy
hôm trước có một Ni Sư đến chùa khi không kêu tôi
Nói! Nói! Mà tôi không hiểu ý, trả lời không được.
Thưa Thiền Sư khai thị cho tôi biết ý của Ni Sư đó
như thế nào? Thiền Sư nín thinh, chỉ đưa ra ngón
tay ốm. Cụ Đề ngộ liền. Đó là công án Thiên Long
Thẳng Sáu Chỉ.

Sau này Hòa Thượng ngộ rồi ai hỏi Phật Pháp
cũng đưa một ngón tay vậy thôi. Ai hỏi thế nào là
Phật? Cũng đều đưa ngón tay, không nói gì, suốt đời
tới chết cũng đều vậy.

--- 613 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      613

Qua nhiều năm chú tiểu thấy ngày nào ai hỏi
cũng đều vậy, chú tiểu lên lúc ở ngoài, ai hỏi chú
tiểu cũng đều đưa ngón tay như vậy.

Một ngày kia có người đến nói với Hòa Thượng,
chú tiểu cũng biết Phật Pháp, cũng giỏi như Hòa Thượng
vậy. Hòa Thượng biết rồi, không nói gì, mài dao thiệt
bén để trong người hoài. Một ngày kia chú tiểu lại
rót trà cho Hòa Thượng uống rồi đứng qua một bên.

Hòa Thượng thình lình hỏi: Thế nào là Phật?

Chú tiểu đã quen rồi nên đưa ngón tay lên.

Hòa Thượng lấy dao chặt đứt ngón tay.

Chú tiểu hoảng sợ chạy ra ngoài. Hòa Thượng
rượt theo kêu: Đứng lại!

Chú tiểu ngó lại.

Hòa Thượng hỏi: Thế nào là Phật?

Chú tiểu cũng đưa ngón tay lên. Không thấy
ngón tay cũng ngộ liền.

Chánh văn

Am chủ dựng nắm tay. Chỗ có Phật chẳng được
trụ, xóa hết Tây Thiên và Đông Độ; Chỗ không Phật
mau chạy qua, đánh bên Nam, động bên Bắc. Chứng
chỉ lành xong, sáu cửa vắng lặng.

Giảng giải

“Am chủ trụ không quyền”. Cũng là một trụ trì
trong chùa, ai hỏi gì cũng đưa nắm tay thôi.

--- 614 ---
614     LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Hỏi: Thế nào là Phật? Thế nào là Tổ từ Ấn Độ đến?
Thì cứ đưa nắm tay thôi. Ai hỏi cũng vậy.

Tổ Hoa Đình Thiền Tử khai thị rằng: “Chỗ có
Phật thì không được ở, chỗ không có Phật thì mau
mau chạy qua khỏi”. Ở trong này Ngài Trung Phong
Thiền Sư khai thị rằng: Chỗ có Phật không được ở
thì phải quét nó qua, quét bỏ.

Tây Thiên tức là Ấn Độ; Đông Độ tức là Trung Quốc;
Tây Thiên Đông Độ đều quét qua một bên; Chỗ không
có Phật thì mau mau chạy cho qua khỏi, thì ngài
Trung Phong nói mình đánh cửa bên Nam thì cửa
bên Bắc động. Tức diệu dụng, thủ đoạn của Tổ Sư
không thể lấy ý thức của mình mà đoán ra được, suy
nghĩ ra được.

Bây giờ chúng chỉ lãnh xong thì để qua một bên
đi, để sâu căn của mình cho nó yên lặng hết. Mình
tham thiền, đề câu thoại đầu khởi nghi tình, nghi tình
này tôi thường nói là cây chổi tự động quét sạch hết.
Mặc dù thủ đoạn huyền diệu của Tổ, diệu dụng cũng
quét sạch hết đi.

Chánh văn

Mở cửa thả ra hạc Dương Châu
Chẳng cần đem theo mười vạn tiền.

Giảng giải

Có hai câu thơ:

Yêu triền thập vạn quan
Kỵ hạc thượng Dương Châu.

--- 615 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      615

Đây là dục vọng của người thế gian, người thế
gian muốn phát tài làm triệu phú. Thời xưa có mười
vạn quan tiền, thời xưa tiền ở chính giữa có lỗ, lấy
dây để xỏ thành xâu gọi là Quan, thì người triệu
phú có tiền nhiều nếu ở trong rừng sâu thì làm sao
hưởng thụ lấy tiền đó xài ở chỗ nào nên phải ở trong
thành thị lớn, ăn uống, chơi bời mới hưởng thụ được.

Dương Châu ở Trung Quốc là thành thị cái gì
cũng có, ăn uống, chơi bời cái gì cũng có nhưng
hưởng thụ đó không được dài vì không bao lâu là
phải chết. Cho nên phải thành tiên, phải được sống
lâu; “Kỳ Hạc” tức là “Thần Tiên”, là tuổi thọ bằng
thần tiên sống lâu.

Cũng như bây giờ mình là triệu phú, có nhiều
tiền thì đem theo tiền đó ở chỗ thành thị lớn, để
được sống lâu như thần tiên mới được hưởng thụ
lâu dài. Đó là dục vọng của người thế gian, người
nào cũng như thế, thì hai câu thơ này tả dục vọng
của người thế gian là vậy.

Bây giờ người thế gian nếu có vậy thì được thỏa
mãn, sung sướng lắm rồi, nhưng mình tu hành thì
không được, phải quét sạch hết. Bởi vì được giàu,
sống lâu mấy ngàn năm cho đến mười ngàn năm,
cuối cùng cũng phải chết, sau khi chết rồi thì biến
trâu, biến ngựa cũng không biết, biến heo, biến chó
cũng không biết thì cái khổ không dứt.

--- 616 ---
616                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bây giờ đã biết chánh pháp rồi, mình phải chân tu,
quyết tử mà tham, tham tới một ngày được kiến tánh
thì bảo tàng của Tự Tánh hưởng thụ không hết,
thần thông biến hóa vô lượng, vô biên không hết được.
Cái này chỉ là tạm thời thôi, mình phải quét sạch
cho nên phải mở cửa thả cho nó ra, cũng khỏi cần
làm triệu phú mà buộc mười vạn quan tiền ở trong
lưng, khỏi cần, bỏ hết. Tự Tánh của mình đầy đủ,
chỉ cần mình được kiến tánh thì cái hưởng thụ là
vĩnh viễn, còn cái này chỉ tạm thời thôi, phải bỏ hết đi,
quét sạch đi!

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN;
Hoặc có người dùng ý thức suy lường rằng: Tâm chẳng
hình tướng, đạo tuyệt bờ bến. Ngay nơi hình tướng mà
chẳng ngại mỗi mỗi phân thân; Dựa nơi bờ bến mà đâu
ngại trần trần hiển lộ! Trần trần hiển lộ, chẳng lìa chỗ
ở thường trạm nhiên; Mỗi mỗi phân thân, tìm mãi biết
ông chẳng thể thấy. Ở đây, ý chỉ “VÔ TẠI BẤT TẠI,
THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN” đã rõ ràng rồi.
Giảng giải
Đoạn thứ hai lời của Tổ Sư nói ở trong Tín Tâm Minh:
VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN; Theo người
lấy ý thức để giải thích nói rằng: Tâm không có hình,

--- 617 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      617

không tướng, không phải là vật chất có hình tướng;
Đạo cũng là Tuyệt; Phương là chỉ Mười Phương:
Đông, Nam, Tây, Bắc. Không có chỉ ở trong phương
nào, không chỉ trong góc nào vì ở khắp mười phương.

Vậy tất cả vật chất hình tướng cũng không có
ngại Tự Tánh, Tự Tâm của mình khắp mười phương.
Cũng như Thiên Bá Ức Hóa Thân chỗ nào cũng có
phân thân. Cũng như Kinh Lăng Nghiêm nói: Lấy
Kiến thay thế cho Tự Tánh, vì Tự Tánh nói không
được sự kiến của mình. Nếu nói Thấy được “Cái Tách”
là Kiến thì tên Tách đã mất, bởi vì gọi “Tách” là
“Kiến” rồi thì làm sao còn gọi Tách được. Nếu nói
Tách không phải Kiến thì tại sao mình Thấy được
cái Tách; Kiến cái Tách. Trong Kinh Lăng Nghiêm
thì nói về cái cây, nghĩa là vậy. Nếu chỗ này có tách
thì chỗ kia không có cái tách, chỗ khác không có
tách tức không có khắp mười phương. Tâm, Đạo là
khắp mười phương nhưng không có phân ngại đủ
thứ sắc, đủ thứ tướng, cũng như cái khăn này khác,
cái dĩa này khác v.v... Vậy đủ thứ sắc tướng ở chỗ
nào, ở phương nào cũng không ngoài cái Dụng của
Bản Tâm mình, chỗ nào cũng có thể lòe ra cái bóng,
“Trần Trần” là đủ thứ bao gồm tất cả. Cũng như tôi
giảng Bát Nhã, cái Dụng của Bát Nhã là khắp mười
phương thế giới chỗ nào cũng có thể hiện lộ ra cái bóng,
trần trần, sắc sắc tức mười phương thế giới, đều có
thể hiện ra cái Dụng của Tự Tánh.

--- 618 ---
618        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng không lìa chỗ đương xứ, cũng như tách
này ở chỗ này thì cái tách là đương xứ thì cái Dụng
của Tự Tánh luôn luôn rõ ràng; Cũng như nước
không sóng thì mình thấy đáy nước rõ ràng. Xứ xứ
phần thân tức chỗ nào cũng có, không có chỗ nào
mà không có, nhưng muốn tìm thì biết là không
thấy được. Bởi vì Bản Tâm Tự Tánh của mình là
không hình, không tướng làm sao mà thấy, nhưng
cái Dụng thì khắp nơi chỗ nào cũng có.

Hai câu: “Bất Ly Đương Xứ Thường Trạm Nhiên,
Mịch Tức Tri Quân Bất Khả Kiến” là trong Chứng
Đạo Ca của ngài Vĩnh Gia. Thì ở đây lấy hai câu này
để dẫn chứng. Cho nên Tín Tâm Minh nói rằng:
“VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN” có ý chỉ
nghĩa rõ như vậy. Nói vậy thì đúng, có lý lắm nhưng
Trung Phong Thiền Sư cũng nói không được, cần
phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Người nói lời này, đối với việc bị mắng
là “Dòm bóng để trộm ánh sáng”, thiếu một phần cho
y cũng không được. Nếu chẳng thể đích thân hạ thủ
phá vỡ hàng rào thiết vi, mà muốn thấy ý chỉ VÔ TẠI
BẤT TẠI của Tổ Sư, khác gì Trịnh Châu ra cửa Tào Châu!

--- 619 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                    619

Giảng giải

Lời quyết rằng: Người giải thích như vậy cũng
như là ăn cắp ánh sáng. Ánh sáng làm sao ăn cắp
được, bởi vì ánh sáng là khắp mười phương, mình
thấy rõ ràng, như ánh sáng mặt trời, ánh sáng mặt
trăng, ánh sáng đèn đều thấy rõ ràng khắp nơi,
khắp mười phương làm sao ăn cắp được để chiếu ra
cái bóng, cũng như vật chất gì đó, có ánh sáng thì
phải có bóng, thì ăn cắp ánh sáng để chiếu ra bóng
cho mình thấy, thì ánh sáng làm sao ăn cắp.

Cũng như Tự Tánh rõ ràng, khắp mười phương
làm sao thấy, làm sao lấy được, làm sao chỉ ra được.
Nếu giải thích theo đoạn thứ nhì cũng như ăn cắp
ánh sáng để nhìn thấy cái bóng, đó là hư vọng. Bị
người ta chỉ trích hư vọng là thiếu một phần cũng
không được, nếu giải theo lời nói của Tổ là hư vọng
cũng như ăn cắp ánh sáng vậy.

Ý của Trung Phong Thiền Sư muốn thế nào mới
được? Là muốn mình thực tế mà tham thiền, tham tới
kiến tánh gọi là đích thân hạ thủ công phu. Nếu không
đích thân hạ thủ công phu tham cho đến kiến tánh,
gọi là phá vỡ hàng rào. Bây giờ chưa kiến tánh thì
cũng như bị hàng rào hạn chế, không được tự do, tự tại,
cái Dụng bị hạn chế. Tới chừng được kiến tánh thì
hàng rào hạn chế bị phá hết.

Nếu không đích thân hạ thủ công phu phá hết
hàng rào hạn chế thì muốn biết ý của Tổ Sư ở trong

--- 620 ---
620        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

hai câu Tín Tâm Minh này “VÔ TẠI BẤT TẠI” thì
không khác gì ở Tào Môn mà ra Trịnh Châu; Tào Môn
là Tào Châu; Trịnh Châu là Trịnh Châu sao mà ở
Tào Môn mà ra Trịnh Châu được.

Nếu mình theo lời của Tổ mà y văn giải nghĩa là
hư vọng, đối với sự giải quyết luân hồi sanh tử của
mình không có dính dáng gì. Mình phải tự tham tự
ngộ mới được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
“Ngay chỗ chẳng lìa” là vật gì?
Lấp bít bốn phương khắp Thái hư.
Ném ngay trước mắt chẳng che dấu,
Khiến kẻ nhìn thấy bị mắt mù.
Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư đoạn thứ tư lấy bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này.
“VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN” là tỏ
Tự Tánh. Nhưng Tự Tánh nói là không lìa đương xứ
thì là vật gì chỉ ra xem? Nếu chỉ ra không được, tại
sao nói không lìa đương xứ, không lìa tại chỗ đó?
Lấp bít bốn phương: Đông, Nam, Tây, Bắc, bao
gồm mười phương: Đông; Nam; Tây; Bắc; Đông Nam;

--- 621 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                           621

Tây Nam; Đông Bắc; Tây Bắc; Thượng; Hạ. Tức là
mười phương thế giới đều nhét đầy hết, cùng khắp,
không chỗ nào mà không có.

Nếu lấy được, liệng trước mắt mình mà không có
sự che lấp. Bởi vì Tự Tánh nếu có gì che lấp được thì
không phải là Tự Tánh, nhưng mặc dù không có che
lấp cũng không thấy được.

Nếu lấy con mắt nhìn, nhìn đến con mắt khổ cũng
nhìn không ra. Đó là muốn Tâm mình ngộ, cũng như
nói mình Kiến Tánh thành Phật. Kiến tánh đó không
phải là có ai Năng Kiến; Tánh là Sở Kiến, nếu có
năng, có sở thì không phải Tự Tánh, không phải là
Kiến Tánh. Nói tới Kiến Tánh là Tự Tánh hiện ra
không có năng kiến, không sở kiến. Bởi vì Tự Tánh
là bất nhị, nếu có năng, sở là nhị không phải là
Kiến Tánh. Mặc dù không năng kiến, không có sở kiến.
Như tôi thường nói Thế Lưu Bố Tưởng, thế gian nói là
“Kiến” thì chư Phật, chư Tổ cũng phải nói là “Kiến”,
người ta nghe mới hiểu, cho nên cũng phải nói là
Kiến Tánh.

Kỳ thật Kiến Tánh không có năng kiến, với Tánh
là Sở Kiến thì không đúng, có năng, sở là không
phải. Nhưng cũng phải nói là Kiến Tánh bởi vì chữ
“Kiến” ở thế gian đã lưu hành rồi, nếu không xài
chữ Kiến thì người ta không hiểu cho nên cũng phải
xài chữ kiến, sự thật thì không được chấp chữ Kiến.

--- 622 ---
622        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Trước kia tôi có giải Kinh Niết Bàn: “Thế Lưu
Bố Tướng và Trước Tướng”. Nếu ở trong Thế Lưu
Bố Tướng sanh ra Trước Tướng tức Điên Đảo Tưởng.
Thì “Kiến” là thế gian đã quen rồi, nếu chấp thật
Kiến thì sanh ra Trước Tướng gọi là Điên Đảo Tưởng.
Không xài chữ “Kiến” cũng không được, không xài
Kiến thì người thế gian làm sao hiểu, vậy có nói
cũng như không nói, cho nên chư Phật cũng phải theo
Thế Lưu Bố Tướng nhưng không sanh ra Trước Tướng.

Phàm phu thì ở trong Thế Lưu Bố Tướng sanh ra
Trước Tướng tức Chấp đó là Thật. Nếu chấp trước,
muốn lấy con mắt nhìn cho nó ra được thì nhìn tới con
mắt khô cũng nhìn không ra, gọi là nhãn tinh khô,
nhãn tinh là con mắt, là muốn mình chân tham thật
ngộ mới được, chứ lấy con mắt thấy, lấy lỗ tai nghe
cũng nghe không được.

❉❉❉

--- 623 ---
66. CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI; VONG TUYỆT CẢNH GIỚI
Dịch: Cực Nhỏ Đồng Lớn; Quên Hẳn Cảnh Giới.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
Đầu Tử nói: “Hoại”, Đại Tùy nói “Chẳng hoại”.
Đọa hai quan ải này, đụng đâu đều chướng ngại.
Không chướng ngại, chỉ cần đem hai câu ghép thành
một chỗ xem, bèn thấy hạt bụi chẳng nhỏ, hư không
chẳng lớn.

Công án sẵn sàng tuyệt che giấu
Đáy thùng vì sao chẳng chóng lủng!

Giảng giải

Hai câu Tín Tâm Minh: “CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI,
VONG TUYỆT CẢNH GIỚI”. Trung Phong Thiền Sư
khai thị đoạn thứ nhất nói rằng:

Có vị Tăng hỏi Tổ Đầu Tử; Đầu Tử là Tổ danh
tiếng của Thiền Tông, vị Tăng hỏi rằng: Cái kiếp lửa,
lửa này không phải lửa của thế gian, thiêu Tam Thiên
Đại Thiên Thế Giới đều bị thiêu hết thì Tam Thiên
Đại Thiên Thế Giới bị thiêu hết gọi là Kiếp Hỏa, nếu
Kiếp Hỏa rõ ràng thiêu hết Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới thì Tánh của mình “Hoại” hay “Không hoại?”.
Đầu Tử trả lời: “Hoại”.

Vị Tăng lấy câu hỏi đó hỏi Đại Tùy cũng là một vị
Thiền Sư kiến tánh trong Thiền Tông thì Tổ trả lời:
“Bất hoại”.

--- 624 ---
624            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Một Tổ trả lời “Hoại”, một Tổ trả lời “Bất hoại”
thì lọt vào hai quan ải tức thành chướng ngại. Bởi
vì theo nghĩa tức cú: Hoại là cú thứ nhất; Bất Hoại là
cú thứ nhì, nếu chấp vào đó thì thành chướng ngại.
Tức chướng ngại sự dụng của Tự Tánh, tự động của
Tự Tánh. Bởi vì Hoại với Bất Hoại là đối đãi.

Bây giờ muốn vô chướng ngại thì phải làm sao?
Phải lấy hai câu này: Hoại và Bất Hoại coi là một
chỗ, chứ không phải chia làm hai, chia hai thành
ra là tương đối. Thì mới thấy được hạt bụi nhỏ xíu
tức vi trần không phải là nhỏ, hư không cũng không
phải là lớn. Bởi vì lớn với nhỏ là tương đối. Nghĩa là
nếu không chấp thật, bệnh chấp thật đã hết, cũng như
tham câu thoại khởi nghi tình, nghi tình là cây chổi
tự động quét sạch tất cả chấp, nếu không chấp theo lời
nói của Tổ thì nhỏ với lớn cũng không khác.

Công án đã sẵn sàng không có gì che lấp, không
có gì che giấu.

Lúc đã quét sạch rồi, cũng như thùng sơn đen
tức chỉ Tự Tánh bây giờ không hiện ra như thùng
sơn đen tối không thấy. Thường Thiền Tông hay nói
thùng sơn đen bị lủng đáy thì nó thông là sáng tức
Kiến Tánh. Nếu phá hết tất cả chấp thật, không chấp
lời của Tổ, không chấp lời của Phật thì tự nhiên
không Kiến Tánh cũng không được.

Bây giờ mình tham thiền đề câu thoại đầu khởi
lên nghi tình, nghi tình là cây chổi tự động để quét

--- 625 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      625

sạch tất cả bệnh chấp thật, thì quét sạch rồi Tự Tánh
hiện ra tức Kiến Tánh, nếu chấp theo lời của Phật,
của Tổ thì thành chướng ngại, ý là vậy.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói “CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI, VONG TUYỆT
CẢNH GIỚI”; Người nghĩa giải cho rằng: Trước nói “VÔ TẠI
BẤT TẠI” là đề mục của “CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI, CỰC ĐẠI
ĐỒNG TIỂU”, nên Kinh Lăng Nghiêm nói “Trên đầu sợi
lông hiện cõi Phật, ngồi trong hạt bụi Chuyển Pháp Luân”.
Nếu chẳng thấu đạt ý chỉ “VÔ TẠI BẤT TẠI” thì đụng
đâu cũng bị kẹt nơi cảnh giới. Đã bị kẹt nơi cảnh giới
thì đâu có lý nào quên hẳn được! Đã chẳng thể quên
hẳn cảnh giới thì lớn có tướng lớn, nhỏ có tướng nhỏ,
đâu thể dung nhiếp thành một!

Giảng giải
Đoạn thứ hai lời của Tổ nói: “CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI,
VONG TUYỆT CẢNH GIỚI”; Theo người nghĩa giải thì
giải rằng hai câu trước: “VÔ TẠI BẤT TẠI” là đề mục của
hai câu “CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI, CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU”.
Cho nên Kinh Lăng Nghiêm nói rằng “Trên đầu sợi
lông hiện ra Bảo Vương Sát”. Bảo Vương là Phật,
Sát là Thế Giới của Phật là Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới, tức Phật Độ. Một Phật Độ là Tam Thiên
Đại Thiên Thế Giới rất lớn, thì ở đầu một sợi lông

--- 626 ---
626            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

hiện ra Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới, một Phật Độ
nghĩa là “CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI”. Phật ngồi trong
hạt bụi tức “Trần” thuyết pháp Chuyển Pháp Luân
là Pháp lớn, tức ở trong rất nhỏ cũng là lớn là
“CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI”, đây là dẫn chứng trong
Kinh Lăng Nghiêm.

Nếu mình không đạt được tông chỉ “VÔ TẠI BẤT TẠI”
thì sẽ bị cảnh giới hạn chế. Nếu bị cảnh giới hạn chế
thì làm sao có lý để mà quên tuyệt? Không có lý lẽ
nào. Nếu không được quên tuyệt cảnh giới thì theo
cảnh giới: Lớn có tướng lớn, nhỏ thì có tướng nhỏ.
Làm sao dung nhiếp lại thành một thể? làm sao được?
Theo giải thích như vậy thì rất có lý, rất đúng. Nhưng
Trung Phong Thiền Sư nói không được, còn phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Chỉ như người quên hẳn cảnh giới còn
thấy lớn nhỏ hay không? Nếu nói thấy thì chưa thể
quên hẳn; Nếu nói không thấy thì đâu khác chi người
gỗ đất? Thử nói xem!

Giảng giải

Đoạn thứ ba lời quét của Trung Phong Thiền Sư
nói rằng: Người chưa Kiến Tánh thì nói không được,
muốn nói được phải quét từ tham tới Kiến Tánh

--- 627 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      627

mới thật quên hết sạch cảnh giới. Nếu bây giờ nói
quên sạch cảnh giới đều là hư vọng, bởi vì nếu nói
thấy thì chưa quên được; Nếu nói không thấy cũng
như tượng gỗ, tượng đất có khác gì. Phải không? Là
vô tình cũng như tượng gỗ, tượng đất. Nếu thấy thì
chưa quên, quên thì đâu có thấy.

    Lời của Tổ Sư nói thì có lý nhưng chấp thật là
không được. Mình phải tự đề câu thoại đầu tham tới
Kiến Tánh lúc đó muốn nói sao cũng được. Bây giờ, theo
lời của Tổ Sư nói đều là hư vọng, đối với sự giải thoát
sanh tử không dính dáng gì, ý của Tổ Trung Phong
muốn mình tự tham tự ngộ mới được.

❖ ❖ ❖
ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:

        Tu Di chứa bụi người đều nhận,
        Bụi chứa Tu Di Phật cũng nghi.
        Dẫu cho kiến giải sâu tinh lương,
        Khắc thuyền mò kiếm đã chậm rì.

Giảng giải

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư có bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này:

Núi Tu Di rất lớn, một hạt cải là rất nhỏ. Một
hạt cải để nạp ở trong núi Tu Di thì ai cũng tin.

--- 628 ---
628        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bởi vì nhỏ để trong lớn thì được, vì hạt cải rất nhỏ,
còn núi Tu Di thì rất lớn.

Nói núi Tu Di để nạp vào trong một hạt cải thì
Phật cũng không tin, Phật cũng còn nghi nữa.

Dù cho kiến giải, tri kiến siêu việt, ý thức suy
lường cao hơn nhưng chỉ là khắc châu cầu kiếm, thì
đã trễ không biết bao lâu rồi. Châu là chiếc Ghe,
đang đi ở ngoài biển thì rớt cây kiếm xuống biển,
lúc rớt thì khắc dấu trên ghe nói là rớt chỗ này để
lát nữa xuống mò, thì làm sao mà mò cây kiếm được,
thì đã chậm trễ không biết bao nhiêu rồi.

Nếu theo tình giải của mình, giải lời của Tổ Sư
cao siêu hơn cũng giống như khắc dấu trên ghe để
mò cây kiếm, thì làm sao mò được.

Lời của Tổ, lời của Phật chỉ muốn phá chấp của
mình, nếu chấp lời của Phật, của Tổ thì bệnh chấp
vẫn còn làm sao giải thoát. Muốn thiệt giải thoát
thì phải tự tham tự ngộ, nếu không thôi mà chấp lời
của Tổ theo lời của Tổ mà giải thích lý cao siêu hơn
Phật thì đối với sự giải thoát sanh tử không dính
dáng gì. Ý của Tổ Trung Phong là vậy.

❃❃❃

--- 629 ---
67. CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU; BẤT KIẾN BIÊN BIỂU
Dịch: Cực Lớn Đồng Nhỏ; Chẳng Thấy Bờ Mé.
ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn
Lời Khai Thị:
    Đắc được chẳng phải Đắc, thấu rõ đâu có rõ.
Giảng giải
Hai câu Tín Tâm Minh: CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU,
BẤT KIẾN BIÊN BIỂU, Trung Phong Thiền Sư trong
đoạn thứ nhất khai thị rằng: Nếu nói Đắc được cái
Đắc thì không phải là Đắc, nếu nói là Liễu được
cái Liễu thì làm sao mà Liễu. Ở trong Thiền Tông
thường thường kiến tánh nói là Liễu, thì Liễu làm
sao mà Liễu?

Chánh văn
    Tâm địa hoa nở nơi tuyết Xuân, Tánh Thiên nắng
rọi băng hồ (Dụ cho vũ trụ) sáng.
Giảng giải
Tâm mình cũng như đất, tất cả do tâm mình
sinh ra, “Nhất thiết duy tâm tạo”. Vũ trụ vạn vật tất
cả cũng ở trong đất mà sinh ra nên gọi là Tâm Địa.
Tâm địa hoa khai, nở tức Kiến Tánh. Nếu đã kiến tánh
rồi thì mùa Đông tuyết trong sơn cốc cũng như mùa
Xuân, tuyết là mùa Đông, Tánh Thiên là Tự Tánh,
cũng như ánh sáng mặt trời ra thì băng tuyết đều
tiêu hết, ban đêm tối sáng là hiểu trời đã sáng, nếu

--- 630 ---
630        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

kiến tánh Đông cũng là Xuân. Cũng như mặt trời
của Tự Tánh ra thì tất cả đều tiêu hết, như mặt trời
ra thì tuyết băng đều tan ra hết.

Chánh văn

Kim phụng bay liệng trên nhánh chưa mọc, voi
ngọc nhiễu quanh bên cây không bóng.

Giảng giải

Cây thì mùa Xuân mọc lá, minh là mọc mộng,
bất minh là không mọc mộng thì Kim Phụng không
bay liệng quanh đó. Cây không có bóng cũng là hình
dung Tự Tánh. Kim Phụng cũng là hình dung Tự Tánh.
Nếu Tự Tánh được hiện ra thì tất cả không phân biệt,
mùa Đông cũng như mùa Xuân, cây khô cũng như
cây sống, tất cả không có phân biệt tức Bất Nhị của
Tự Tánh. Cây không bóng thì con voi bằng ngọc cũng
nhiễu quanh. Tức Tự Tánh minh hiện ra tất cả đều
không phân biệt; Chết cũng như sống, sống cũng
như chết; Xuân cũng như Đông, Đông cũng như Xuân,
tất cả đều không phân biệt.

Chánh văn

Bá Trượng giúp ông lão thoát thân chồn, nghèo
nuôi một thân đã là nhiều; Văn Thù chẳng thể xuất
định cho cô gái, giàu chê ngàn người ăn vẫn còn ít.

Giảng giải

“Bá Trượng thoát dã hồ thai”. Công án này tôi
đã kể nhiều lần nên ở đây không kể lại.

--- 631 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      631

Người nghèo nuôi nổi thân mình cũng nuôi
không nổi; Văn Thù xuất định cho một cô gái mà xuất
không được. Văn Thù Bồ Tát là thầy của bảy Phật
hồi xưa mà xuất định cô gái không được, phải Bồ Tát
Võng Minh mới xuất định cho cô gái được.

Ngài Văn Thù xuất định cô gái cũng như là người
giàu, người nghèo thì thân mình nuôi không nổi cũng
là dư, cũng là nhiều, nhưng người giàu, ở trong gia
đình có 1000 người ăn cũng chê còn ít. Nghĩa ở đây
đều là tác dụng, thủ đoạn của Tổ Sư.

Chánh văn

Chỉ biết cách núi thấy khói, ai hỏi ra cửa là có, tất
cả sẵn sàng, không cần tìm kiếm.

Giảng giải

Chỉ biết cách núi thấy khói thì biết là có lửa.
Ai hỏi rằng ra cửa là có, đây cũng là một công án,
một vị Tăng hỏi Tổ, tức có một Tổ khai thị rằng:
“Hướng vạn lý không có một tấc cỏ nào thì cứ đi” thì
không có ai trả lời được cả.

Có một vị Tăng đến hỏi Tổ khác, thì Tổ hỏi:
Ở đâu đến?

Tăng trả lời: Ở Tổ kia đến.
Tổ hỏi: Tổ kia có khai thị gì không?
Tăng trả lời, Tổ nói câu: “Hướng vạn lý không có
một tấc cỏ nào thì cứ đi” tức hướng vào chỗ không
có cỏ mà đi.

--- 632 ---
632        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tổ hỏi: Có ai đáp không?

Tăng nói: Không có ai biết trả lời hết.

Tổ khai thị rằng: Sao không trả lời là “Xuất môn
biện thị thảo” tức ra cửa là cỏ.

Những công án của Tổ Sư, tất cả đều sẵn sàng,
không cần đi tìm. Tôi thường nói: Tổ Sư Thiền có
Chánh Nghi; Hồ Nghi. Chánh Nghi là chỉ cho Tâm Nghi,
Không Cho Tâm đi Tìm; Hồ Nghi là lấy Tâm Đi Tìm
tức Nghịch Ý của Tổ. Tất cả đều sẵn sàng, đừng có
đi tìm, đừng có đi kiếm.

Chánh văn

Dẫu trong giày ống chơi kềm búa, cũng là trước
cửa đi quanh quẩn.

Giảng giải

“Kềm búa” là thủ đoạn của Tổ, ở ngoài thì xài
thông thả, mặc dù ở trong giày ống mà xài thủ đoạn
thì cũng như mình ra cửa không đi thẳng mà cứ đi
như chữ Chi thì đi tới chừng nào mới ra được.

Tất cả công án là tả thủ đoạn của Tổ. Muốn cho
nghi chứ không phải muốn mình đi tìm hiểu, sách
Thiền bây giờ thì lấy Tâm đi tìm hiểu là sai lầm.
Thủ đoạn của Tổ là muốn mình phát nghi gọi là
Nghi Tình, nếu mình lấy Tâm đi tìm hiểu là Hồ Nghi
không phải Tham Thiền.

Sách Thiền bây giờ cũng như Thiền Luận của
SUZUKI; Thiền Đạo tu tập của Trương Trừng Cơ thì

--- 633 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      633

giải thích công án tức lấy Tâm đi tìm hiểu làm cho
người ta không có nghi tình là bít cửa ngộ của người
tham thiền không cho người tham thiền ngộ nữa, là
nghịch với ý của Tổ.

Thủ đoạn của Tổ sẵn sàng là muốn mình ngộ
chứ không phải muốn đi tìm, mà muốn ngộ thì phải
nghi, bởi vì Nghi là Nhân; Ngộ là Quả, không nghi
là không ngộ. Dù cho thủ đoạn của Tổ hay nhất, ở
trong ống giấy cũng làm thủ đoạn được, cũng như
mình ra cửa thì cứ đi lẩn quẩn như chữ Chi thì đi
tới chừng nào mới ra ngoài được. Ý của Tổ muốn
mình tham, muốn mình nghi, cũng như công án đã
sẵn sàng là muốn mình nghi, không phải đi tìm hiểu,
nếu lấy Tâm tìm hiểu là sai lầm.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn
Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU, BẤT KIẾN BIÊN BIỂU;
Hạng người nghĩa giải cho rằng: Xưa kia Duy Ma Cật
dùng thần lực giải thoát bất khả tư nghì, đem ba mươi
hai ngàn tòa sư tử để trong phòng trượng thất, mà
phòng nhỏ chẳng thấy chật, tòa lớn chẳng rút nhỏ. Rồi
dùng tay phải hái lấy thế giới Diệu Hỷ để vào phòng,
nói với đại chúng rằng: “Thế giới kia chẳng lay động,
thế giới này chẳng biến đổi”. Đem lớn vào nhỏ, đem
nhỏ vào lớn, dung nạp lẫn nhau, phi bỉ phi thử.

--- 634 ---
634                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Theo Kinh nói, thần lực giải thoát bất tư nghì này
suốt kiếp chẳng hết, nhưng thần lực này đều từ diệu
tâm sáng tỏ chảy ra.

Giảng giải

Lời của Tổ Sư nói rằng: CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU,
BẤT KIẾN BIÊN BIỂU hai câu Tín Tâm Minh này,
người giải nghĩa thì giải thích rằng: Duy Ma Cật có
thần lực bất khả tư nghì tức thần lực không lấy ý thức
của mình mà nghĩ ra, nên gọi là Bất Khả Tư Nghì, giải
thoát thần lực lớn lắm không lấy ý thức suy nghĩ ra
được. Trong Kinh Duy Ma Cật nói: Ở thế giới khác lấy
ba mươi hai ngàn tòa sư tử để vào căn phòng chỉ có
một trượng vuông nơi Duy Ma Cật ở, mà căn phòng
đó không có chật, cái tòa cũng giống như ghế ngồi
cũng rộng, không chật, rồi lấy tay phải hái cũng như
hái trái cây, hái Diệu Hỷ thế giới là một Tam Thiên
Đại Thiên Thế Giới. Một Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới
rất lớn, gọi là một quốc độ của Phật, cũng như
thế giới Ta Bà cũng là một Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới. Mình ở địa cầu này chỉ là một châu, cũng
như Nam Thiệm Bộ Châu.

Bốn địa cầu này mới là 1 Tiểu Thế Giới, 1000
Tiểu Thế Giới mới là Tiểu Thiên Thế Giới, 1000 Tiểu
Thiên Thế Giới mới gọi là Trung Thiên Thế Giới,
1000 Trung Thiên Thế Giới gọi là Đại Thiên Thế Giới.
Tức ba lớp ngàn nhân với nhau mới gọi là Tam Thiên
Đại Thiên Thế Giới.

--- 635 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      635

Thế giới rộng bao la, nhưng tay trái của Duy Ma Cật
hái cũng như hái trái cây, đem thế giới Diệu Hỷ vô
phòng của Duy Ma Cật chỉ có một trượng vuông. Thì
tất cả người ta đều thấy rõ ràng, vậy nói với đại chúng,
mà: “Thế giới Diệu Hỷ không nhúc nhích, những chúng
sinh ở nơi đó không hay không biết, chỉ có Bồ Tát,
Phật mới biết, còn thế giới này cũng không thay đổi”,
phòng nhỏ xíu mà dung nạp Tam Thiên Đại Thiên
Thế Giới cũng không thay đổi. Vậy, lấy cái lớn vào
cái nhỏ, lấy cái nhỏ vào cái lớn, hai cái tương tức
tương dung, dung hợp với nhau, không biết nó lớn
hay nhỏ, cũng không phải cái kia, cũng không phải
cái này, nếu phân biệt thì kia lớn, này nhỏ thì cái
kia cũng không phải thật kia, cái này cũng không
phải thật cái này, tức cái lớn không phải thật lớn,
nhỏ không phải thật nhỏ, phi bỉ phi thử.

Nên ở trong kinh nói muốn tả giải thoát thần lực
bất khả tư nghì của Duy Ma Cật thì tả kiếp này qua
kiếp kia, tả không hết, nhưng thần lực này không
có một tí nào không phải là tự Tự Tánh của mình,
Diệu Minh Tâm là Tự Tánh lưu xuất, chảy ra. Thần
lực đó mỗi chúng sinh đều đầy đủ hết, không phải
kém hơn Duy Ma Cật.

Chánh văn
Hoặc có người nói: “Nay tôi cũng từng ngộ diệu
tâm sáng tỏ này, tại sao chẳng có thần lực?”. Hoặc
đáp rằng: “Phải biết, thần lực này vốn tự đầy đủ,
chẳng cần tu chứng.

--- 636 ---
636        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Hoặc giả có người nói: “Ta nay đã từng ngộ được
Thể Diệu Minh Tâm này tức Tự Tánh. Tại sao mà
không được chứng ra có thần lực như Duy Ma Cật?”.
Cũng có người lại nói: “Mình phải biết thần lực này,
mỗi người đều cụ túc, đầy đủ, khỏi cần tu chứng”.
Cũng như Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sinh đều
chứng Viên Giác”, đã chứng rồi còn chứng gì nữa?

Chánh văn

Sở dĩ chưa thể hiện tiền, vì kẻ sơ tâm nhập đạo,
nơi sức Định Huệ giải thoát chưa đầy đủ, dù chưa đầy
đủ nhưng bổn giác trong tâm cũng chưa từng mất, khi
cơ duyên đến sẽ tự hiện mà thôi!”.

Giảng giải

Sở dĩ chưa dùng ra được ở trước mắt mình, chưa
được hiện tiền, tại mình mới bắt đầu nhập đạo, là
người sơ tham, sơ tâm, thì sức Định Huệ giải thoát
chưa đầy đủ, chưa viên mãn, mặc dù chưa viên mãn
nhưng ở trong Tự Tánh Bổn Giác; Tâm của mình
cũng không bị mất chút xíu nào, thời gian đến thì
tự nhiên hiện mà thôi!

Chánh văn

Dù nói có duyên đến, song cũng không được giữ
một niệm tâm đợi chờ. Nếu còn có tâm đợi chờ, liền
bị rơi vào dị kiến. Ví như trẻ sơ sinh, chưa rời tấm tã
mà muốn gánh nặng đi xa, có thể được ư! Dù chẳng

--- 637 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      637

thể gánh nặng đi xa, nhưng đối với việc gánh nặng đi
xa chưa thể hiện tiền, đâu có nghi ngờ kinh sợ gì! Kẻ
chơn tham thật ngộ nghe nói thần lực này, tự nhiên
chẳng nghi ngờ kinh sợ. Nếu còn một mảy may nghi
ngờ kinh sợ còn chứa trong tâm, thì tâm này chưa
từng khai ngộ.

Giảng giải

Mặc dù nói thời gian sẽ đến nhưng không được
có một niệm Tâm để chờ đợi thời. Nếu còn có một
Tâm niệm để chờ đợi thời đến thì lọt vào dị kiến của
ngoại đạo. Cũng như con nít mới sinh ra, có tấm tã
để bao lại, chưa rời khỏi tấm tã muốn nó vác nặng
đi xa thì làm sao được? Mặc dù không vác đồ nặng
đi xa nhưng nó không phải là không có sức vác đồ
nặng đi xa, nuôi lớn thì nó có sức đó, mình đừng
có nghi, không tin nó không có sức đó, nó sẵn sàng
có sức đó, nuôi nó lớn thì nó có sức đó.

Cho nên, dù thần lực chưa hiện tiền nhưng nếu
mình chơn thật, có ngộ thì tự nhiên nghe nói thần lực
này tự nhiên mình không có sợ, không thấy kinh ngạc,
cũng không có không tin. Nếu có một chút xíu kinh ngạc,
không tin ở trong bụng tức Tâm mình rõ ràng chưa
thật ngộ.

Chánh văn

Gần đây, bậc Tăng Sĩ hành cước chẳng cầu chánh
ngộ, chỉ quí biện tài, lại bậc ở địa vị làm thầy, phần
nhiều thuận theo trào lưu, đối với hành giả tham thiền,

--- 638 ---
638        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

không dùng cơ xảo nghiệm khắc đánh đập, ai nấy
cùng nhau đuổi theo vọng tình, khiến cho Bát Nhã ở
Tòng Lâm bị quét sạch chẳng còn gì, thật đáng tiếc thay!

Giảng giải

Gần đây những người đi tham học, ngày xưa
chưa có xe, đi tham học phải đi bằng chân gọi là
Hành Cước. Cao Sĩ hành cước tức chỉ những người
tham thiền đi khắp nơi tham học, nếu những người
đó không cầu chánh ngộ chỉ quý lời nói thông suốt
thì không được rồi. Bởi vậy, Tổ Phật muốn mình
ngộ, ngộ mới giải thoát được. Nếu chỉ biện tài thì
không được, đối với sanh tử không dính dáng gì.
Huống chi những người ở địa vị làm Sư, dạy Tăng
chúng thì phần nhiều chỉ thuận theo ý của chúng,
không chịu xài thủ đoạn của Tổ, gọi là “Thâm Khiêu
Thống Khích” tức học nhân Chấp cái nào thì phải
Phá cái đó, người chấp Bồ Tát thì phải phá Bồ Tát,
chấp Phật thì phải phá Phật, chấp vào chỗ nào thì
phải phá ngay chỗ đó.

Thủ đoạn của Tổ thường thường không phải đánh
đập thì chửi mắng gọi là khiêu khích. Mà không chịu
làm như vậy, bởi vì chấp thật là vọng mà thôi cũng
qua ngày. Cứ chiều theo ý của chúng, không dám đánh,
không dám nạt. Cũng như Lai Quả Thiền Sư đánh
hương bản, la hét là sự trợ đạo giúp cho mình giải thoát.
Nếu làm thầy, ở địa vị làm sư không chịu làm vậy
là vọng, tức tùy thuận cái vọng thì làm sư vọng, trở

--- 639 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      639

cũng vọng gọi là Bí Thư đều tùy vọng mà dạy thì tất
cả đều không phải là đại trượng phu. Nếu làm vậy
thì làm cho Tòng Lâm Bát Nhã đã bị quét sạch, vốn
Tòng Lâm là muốn cho người tham thiền được ngộ,
giờ làm như vậy thì Bát Nhã đã bị quét sạch rồi,
không có hy vọng ai được ngộ nữa, cũng như ở đất
quét sạch hết rồi thì như vậy đáng tiếc lắm! Bát Nhã
ở Tòng Lâm đều bị quét sạch rồi.

Chánh văn

Người có chí nên khắc khổ tu hành, lấy đại ngộ
làm kỳ hạn, mới báo đáp được ơn sâu của Phật. Đức
Phật đã từng nói hết những tệ đoạn ngày nay rằng:
“Chúng sanh đời mạt pháp hy vọng thành đạo, chớ
cho cầu ngộ. Vì người học rộng nghe nhiều, chỉ thêm
đa văn, tăng trưởng ngã kiến”.

Giảng giải

Nếu người có chí khí, được khổ hạnh, khắc khổ để
thực hành sự tu, sự tham thiền của mình lấy đại ngộ
làm kỳ hạn, không ngộ không thôi thì mới báo đáp
thâm ân của Phật, nếu không thì cô phụ lòng của
Tổ, của Phật, mà mình thọ cúng dường của mười
phương tức có tội. Trước kia Phật không phải là
không biết điều tệ của ngày nay, Phật đã từng nói,
nói nhiều rồi: “Chúng sinh ở đời mạt pháp hy vọng muốn
thành đạo thì không được cầu ngộ”. Mình có Tham Thiền là Đi;
Đi Đến là Ngộ, nếu trong Tâm Cầu Ngộ thì Vĩnh Viễn Không
Ngộ được.

--- 640 ---
640        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cho nên Tổ Sư nói chữ Ngộ là kết thúc luôn, tôi
thường nói: “VÔ SỞ ĐẮC, VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ”, nếu
có Tâm cầu ngộ cũng là cầu, cầu thành Phật cũng
một vọng tưởng lớn. Bởi vì mình có đi thì có đến,
nếu có Tâm cầu ở trong Tâm là Chướng Ngại mình
không Ngộ được.

Muốn cầu ngộ đi tìm ở trong kinh sách chỉ là thêm
kiến duyên thôi, tức chỉ tăng trưởng ngã kiến, sự
chấp ngã. Chánh pháp là phải phá chấp ngã, giờ mình
muốn tìm thêm cái gọi là Phật Học, giáo lý, thêm cho
nhiều thì chỉ làm tăng trưởng ngã chấp, ngã kiến thôi.
Ngã kiến mà tăng trưởng thì chướng ngại sự ngộ, sự
giải thoát của mình.

Bởi vậy, chánh pháp muốn giải thoát phải phá
ngã chấp. Tiểu Thừa còn phải phá nhơn ngã chấp huống
chi Đại Thừa. Thường thường Đại Thừa là khinh người
Tiểu Thừa nhưng sự thật người tu Đại Thừa còn chưa
phá Nhơn Ngã Chấp nữa, còn Pháp Ngã Chấp. Không
những không phá còn muốn cầu thêm, biết thêm giáo lý
cho nhiều cho cao siêu thì không bằng Tiểu Thừa làm
sao mà khinh Tiểu Thừa được.

Chánh văn

Lời Phật dù đã cách đây hơn hai ngàn năm, vẫn
như hiện trên bàn tay, đủ thấy lời của bậc Thánh
chẳng dối chúng ta vậy!

--- 641 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                           641

Giảng giải

Mặc dù đã xa Phật hơn 2000 năm, là lúc thời
nhà Tống ở Trung Quốc, thời kỳ của Trung Phong
Thiền Sư, nếu tính năm nay (Ngay thời điểm Hòa Thượng
Thích Duy Lực giảng Kinh này) là đã 3010 năm, mặc dù
tân Phật Lịch là 2526 nhưng theo Tổ Sư kiến tánh
truyền qua Trung Quốc cũng như HƯ VÂN NIÊN PHỔ
tính ra tới nay là 3010 năm, đã xa đời Phật nhưng
lời của Phật tới ngày nay cũng rõ ràng như để trên
bàn tay, lời của Phật rất đúng, mình mới thấy lời
của Thánh nhân không gạt mình là vậy!

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Im đi! Im đi! Ông tưởng ngộ rồi là
xong ư? Dẫu cho ông chứng đắc thần lực giải thoát
bất tư nghì, trong một sát na đem mạng căn của ông
già Duy Ma Cật bóp nát, nếu chưa thể quên được sở
chứng của mình, còn ngồi trong thần dị cho là thù
thắng, thì phải đến đây ăn gậy của lão Tăng!

Giảng giải

Theo lời giải nghĩa là rất đúng lý nhưng ý của
ngài Trung Phong Thiền Sư nói không được, phải
quét, đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quét rằng:

--- 642 ---
642        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Im đi! Im đi! Ông nói rằng ngộ rồi thì thôi sao?
Nếu mà ông chứng được thần lực giải thoát bất khả
tư nghì ở trong một sát na thời gian làm được mạng
căn của đại sĩ Duy Ma Cật dùng hai ngón tay bóp
tan thành bột đi, nếu được vậy thì tốt. Nếu chưa
quên được sở chứng, còn có thần lực cao siêu bất khả
tư nghì để ở trong bụng thì không được. Phải đến
chỗ Nạp Tăng là đến ta ăn gậy mới được, để ta đập
tan kiến giải cảnh giới chứng, tức là Trung Phong
Thiền Sư đập tan kiến giải tức cảnh giới chứng ngộ
mới được.

Cảnh giới đại ngộ cũng còn phải đập tan hết,
huống chi là học trong kinh sách, học của người ta,
nếu không quét thì làm sao ngộ được, đã ngộ mà có
cảnh giới ngộ để trong bụng cũng còn không được,
cũng phải đập cho nó tan nát, huống chi còn đi cầu
thêm giáo lý cho nhiều chỉ là chướng ngại mà thôi.
Ý của Tổ là vậy.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Lớn, nhỏ, mê, ngộ bặt dấu tích,

--- 643 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      643

Giảng giải
Tiểu với Đại; Ngộ với Mê đều phải quét sạch hết.
Trừ hết tông tích, không được còn. Tất cả đối đãi,
cũng như Ngộ là Phật; Mê là Chúng Sinh, tất cả
tương đối đều phải quét cho sạch; Bặt là Sạch, quét
sạch rồi thì cái Dụng của Tự Tánh tự động mới hiện ra,
mới xài được.

Chánh văn
Trăm ngàn thần lực thảy đều quên.

Giảng giải
Nếu mình không quên được đủ thứ thần dụng thì
Dụng của Tự Tánh tự động không hiện ra. Mặc dù
Thần Dụng cũng phải quét luôn, quét hết thì Dụng
của Tự Tánh mới hiện ra, mới tự động, mới xài ra
được, nếu còn có tác ý là Thần Dụng thì không phải
Dụng tự động của Tự Tánh. Hai câu này nói tất cả
quét sạch hết, luôn cả muôn ngàn Thần Dụng cũng
phải quét sạch thì Dụng Tự Tánh mới hiện ra được.

Chánh văn
Hành giả gặp ta giữa đường hẹp,
Cây gậy đánh gãy chưa thể tha.

Giảng giải
Nạp Tăng là người Xuất Gia, ở đây chỉ người Tu Sĩ
Tham Thiền. Nếu còn chấp lớn, nhỏ, ngộ, mê hay
trăm ngàn thần dụng chấp là thật thì đường chật thế
nào cũng gặp nhau.

--- 644 ---
644        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chỗ gặp nhau phải đánh cho gãy gãy rồi cũng
chưa được tha nữa, là đánh đến chừng nào bệnh
chấp hết mới được, không thôi đánh gãy gậy cũng
còn chưa được tha, nếu còn chấp thì không khi nào
kiến tánh. Cho nên, Trung Phong Thiền Sư muốn
mình quét hết tất cả chấp thật.

※ ※ ※

--- 645 ---
68. HỮU TỨC THỊ VÔ; VÔ TỨC THỊ HỮU
Dịch: Có Tức Không; Không Là Có.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Nửa đêm giờ Tý, gà gáy giờ Sửu; Thạch nữ (Làm
bằng đá) may áo chẳng dấu nối; Người gỗ ham uống
rượu Bồ Đề.

Giảng giải

Hai câu Tín Tâm Minh: HỮU TỨC THỊ VÔ, VÔ TỨC
THỊ HỮU, lời của Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn
thứ nhất nói rằng: Nửa đêm là giờ Tý, lúc gà gáy là
giờ Sửu. Một ngày đêm là 24 tiếng đồng hồ chia làm
12 thời. Đúng nửa đêm là thời Tý, tối gà gáy là thời Sửu
đó là lẽ dĩ nhiên, lẽ thường. Nhưng Tự Tánh của
mình thì không lấy lẽ dĩ nhiên, lẽ thường để giải thích;
Không được lấy lý lẽ gì, lý lẽ thế gian hay lý lẽ xuất
thế gian giải thích được, không có đạo lý cho mình
giải thích. Nếu mình muốn tìm lý lẽ thì lọt vào ý thức
phân biệt là lọt vào Hư Vọng.

Cho nên, lời của Tổ Sư muốn mình ngộ ngay lúc đó,
mà ngộ không được thì phải nghi chứ không phải
muốn mình hiểu theo trí thức khoa học của mình để
giải thích, là sai lầm thì lọt vào ý thức phân biệt là
hư vọng, không thể nào kiến tánh được.

--- 646 ---
646                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như Thạch nữ cắt may, mà lại cắt may không
có dấu nối, không có dấu nối thì làm sao cắt may?
Chỉ có người cõi trời biến hóa ra thì được, cắt may thì
phải có dấu nối. Mà lại là Thạch nữ tức gỗ đá, gỗ đá
là vô tình, không có tâm thì làm sao cắt may, lại may
áo không có nối thì không nghĩa lý gì. Người nữ làm
bằng đá là không có tâm phân biệt thì mới may được
áo khỏi cần dấu nối.

Người gỗ mới uống rượu Bồ Đề, Bồ Đề trước kia
dịch là Đạo, sau này dịch là Giác tức Giác Ngộ. Rượu
giác ngộ nếu mình có thức Tâm phân biệt thì uống
không được, không khi nào uống được. Phải người
làm bằng gỗ mới uống, bởi vì nó vô tình không Tâm
phân biệt, mới có thể uống được rượu giác ngộ.

Bây giờ mình tham thiền muốn đạt đến kiến tánh
thành Phật; Kiến Tánh tức là Giác Ngộ thì phải không
khởi Tâm phân biệt. Nếu khởi Tâm phân biệt muốn
tìm lý lẽ, tìm hiểu đạo lý cao siêu thì vĩnh viễn không
kiến tánh, không uống rượu Bồ Đề tức Giác Ngộ.

Chánh văn

Lúc xế chiều giờ Thân, mặt trời lặn giờ Dậu, voi
chúa đi sâu vào núi tuyết; Sư tử rống nơi đống lửa hồng.

Giảng giải

Lúc mặt trời gần lặn là thời Thân, mặt trời lặn
rồi là thời Dậu, đó cũng là lẽ thường, nhưng tham
thiền ngộ đạo thì không lọt vào lẽ thường. Cũng như

--- 647 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      647

ở sâu trong tuyết sơn, tượng vương hạnh, có một
câu: “Tượng vương hạnh xứ tuyết hành tung”, tức là
vua voi đi không có tung tích, không theo đường lối
thường, chỗ có đường đi cũng được, chỗ không đường
đi cũng được, không có tông tích để cho mình biết,
tìm được. Nghĩa là không có lý lẽ để cho mình hiểu,
bởi vì mình hiểu là phải dùng ý thức, dùng ý thức để
hiểu là sai lầm.

     Cho nên, tôi thường nói Tham Thiền phải
Chánh Nghi, không cho hồ nghi: Hồ Nghi không
phải Tham Thiền. Hồ nghi là lấy tâm đi tìm hiểu,
chánh nghi là chỉ cho tâm nghi, không cho tâm đi
tìm hiểu, cũng như chỗ đi của tượng vương không
có tông tích để cho mình tìm; Cũng như đống lửa
lớn không có dựa vào được, cái gì dựa vào cũng bị
thiêu, cũng như con sư tử hống tức con sư tử kêu
ra tiếng rất lớn tất cả thú, con cọp, con beo đều sợ.
Sư tử hống thường hình dung là Phật thuyết pháp
giống như sư tử hống, tất cả thú dữ đều sợ. Lời của
Phật, lời Tổ trái ngược với lý lẽ của thế gian, người
không hiểu nghe thì thấy hoảng sợ, cũng như nghe
sư tử hống vậy.

                         Chánh văn

     Ngày đêm mười hai thời chẳng cần đếm hết, ba
mươi năm sau có người phân rõ. Vô, Vô, Vô chẳng Vô,
Hữu, Hữu, Hữu đâu Hữu.

--- 648 ---
648        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải
Bây giờ mình tham thiền ngày đêm 12 thời, 24
tiếng đồng hồ cứ ôm chặt câu thoại đầu mà tham
tới, chứ đừng có đếm thời giờ xem bây giờ là mấy giờ,
đừng có đếm thời giờ, không biết thời giờ. Nếu tham
như vậy thì ba chục năm sau sẽ có người ngộ, được rõ.

Nếu ở trong Có với Không để phân biệt, chấp là
thật thì vĩnh viễn không ngộ được. Cho nên, ở đây
nói KHÔNG; KHÔNG, thì KHÔNG đó không phải là
thiệt Không. Nói Có, làm sao Có? Không phải là thật
CÓ. Tất cả chỉ là tương đối, cho nên gọi là “Nhất Thiết
Duy TâmTạo” không phải là thật. Chúng sanh sở dĩ
bị ở trong lục đạo luân hồi chịu khổ của sanh tử do
bệnh chấp thật. Cho nên, lời nói của Phật, của Tổ
đều là muốn phá bệnh chấp thật của mình, muốn trị
bệnh chấp thật. Cho nên “KHÔNG” không được chấp
là THẬT KHÔNG; “CÓ” không được chấp là THẬT CÓ.

Chánh văn
Gọi là Trúc Bề thì phạm, chẳng gọi là Trúc Bề thì
trái, phun hoa hường đầy áo; Ông đã có cây gậy, ta
cho ông cây gậy.

Giảng giải
Cũng như cây Trúc Bề, làm bằng trúc, bằng tre,
hai câu này là thoại đầu của Thiền Sư Đại Huệ.
Nếu gọi là Trúc Bề cũng không đúng, nếu không
gọi Trúc Bề cũng không đúng, thì gọi là cái gì? Tức
muốn cho mình tham.

--- 649 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      649

Trúc là Phạm không được, không đúng, nếu
không gọi Trúc Bể là Trái Ngược cũng không đúng,
vậy gọi là gì? Đó là để làm thoại đầu cho mình tham.
Là sự tương đối; CÓ với KHÔNG cũng là tương đối,
tất cả tương đối đều không phải thật. Bây giờ mình
tham thì cứ tham. Cũng như bông thì có mùi thơm,
nếu lấy bông chơi lâu ngày thì mùi thơm của bông
cũng dính lên áo của mình, làm cho áo cũng thơm luôn;

Còn hai câu: Ông có cây gậy, thì ta cho ông cây
gậy, ông không có cây gậy thì ta giựt cây gậy của
ông. Đó là thủ đoạn của Tổ Sư, cũng là muốn mình
ngộ ngay lúc đó nếu không ngộ thì sẽ phải nghi. Bởi
vì có gậy thì cho cây gậy, mình đã không có gậy mà
muốn giựt cây gậy, là lời không có lý gì. Nhưng mình
không được lấy trí thức của mình để giải thích, ngộ
thì ngộ liền ngay lúc đó, không ngộ thì phải nghi,
đó là thủ đoạn của Tổ Sư.

Chánh văn

Nắm bóng trăng trên bàn tay, tông ta chẳng lập
giai cấp, đâu cần cưỡng phân xấu đẹp! Một trần khởi
Tam Muội, nhiều trần nhập Chánh Thọ.

Giảng giải

Cũng như vớt nước ở trong bàn tay thì trong bàn
tay có bóng mặt trăng, bởi vì có nước, mặt trăng rọi
có bóng mặt trăng ở bàn tay của mình. Ngã Tông tức
Thiền Tông không lập giai cấp, không có sai biệt là

--- 650 ---
650            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Bất Nhị, cho nên không được lấy ý thức phân biệt để nói
cái này tốt, cái kia xấu, ở chỗ nào cũng như chỗ nấy.
Một hạt bụi khởi lên Tam Muội. Tam Muội là tiếng
Ấn Độ, dịch ra tiếng Việt là Chánh Định, cũng dịch
là Chánh Thọ, nếu mình ngộ rồi thì ở chỗ nào cũng
là Chánh Định, cũng là Chánh Thọ, ở chỗ ồn ào
cũng vậy, ở chỗ thanh tịnh cũng vậy.

☞ Mặc dù chưa ngộ cũng vậy, nếu lập chí quyết tử
tham thiền thì Tổ Sư dạy mình phải ở trong động mà tập
tham, nhất là ở chỗ ồn ào, đang làm công việc tập tham,
chứ không nên ngồi yên một chỗ để tập tham, hay tìm
một chỗ vắng lặng để tập tham. Nếu tập như vậy, nói là
sơ cơ phải tập ngồi trong yên lặng thì mặc dù dễ tham,
dễ nhập, có thể một tháng nhập được, nếu ở trong động,
ồn ào tập có thể một năm nhập được, nhưng nếu một
năm nhập được, ba năm có thể kiến tánh, một tháng nhập
được ba trăm năm không kiến tánh được. Muốn mau, lại
chậm, cho nên, Tổ Sư dạy mình tham thiền phải ở chỗ
động mà tập chứ đừng kiếm chỗ vắng để ngồi yên một
chỗ tập là không được.

Lời của Tổ không thể lấy ý thức, đạo lý để giải thích,
không cho mình lọt vào ý thức phân biệt.

Chánh văn

Gà vàng đá nhau dưới cây san hô; Chó ngọc ngủ
trong nụ hoa Chiêm bạc.

--- 651 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      651

Giảng giải

Cũng như cây san hô ở dưới biển, dù con gà thiệt
cũng không ở dưới biển mà đá nhau, huống chi là
con gà làm bằng vàng ở trên đất còn đá nhau không
được huống chi ở dưới biển, dưới cây san hô làm sao
đá nhau được? Tức vô lý; Con chó làm bằng ngọc
thì ngủ làm sao được? Nó đâu có thức, ngủ gì. Lại ở
trong cánh bông thì làm sao ngủ được? Vô lý! Là lời
của Tổ, của Phật muốn mình ngộ thôi, không ngộ thì
phải nghi, nếu cứ lấy trí thức của mình để giải thích
thì giải không được, vô lý, không có lý lẽ.

Cũng như có người hỏi Lai Quả Thiền Sư:
Chân Như là gì?

- Lai Quả Thiền Sư nói: Thôi đi! Tôi nói thì ông
không tin rồi đó.

Người đó trả lời: Nói đi! Tôi tin mà!

- Lai Quả Thiền Sư trả lời: Tôi nói không tin thì
không tin. Ông muốn tôi nói thì tôi nói.

Chân như thiệt thì có bốn cái sừng, hai sừng ở
trước, hai sừng ở sau, có hai cái đuôi, một đuôi ở
phía sau, một đuôi ở bụng.

Người đó nói: Không tin! Không tin! Đâu có lý lẽ
như vậy.

Thì tôi đã nói trước rồi, tôi nói ra thì ông không tin.
Ông nói tin. Tôi nói chân như thiệt thì ông không tin,
nhưng tôi nói chân như giả thì chắc ông tin.

--- 652 ---
652        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Người đó hỏi: Chân như giả thì sao?

- Lai Quả Thiền Sư trả lời: Chân như giả là: Đứng
thì cùng tam thế, quá khứ, hiện tại, vị lai. Ngang thì
khắp mười phương, tức là cùng khắp không gian,
mười phương thế giới. Phàm phu cũng không có
giảm bớt, bậc Thánh cũng không có tăng thêm.

Người đó nói: Vậy thì tôi tin!

Lai Quả Thiền Sư: Phải không? Hồi nãy tôi nói
chân như thiệt thì ông không tin, bây giờ tôi nói
chân như giả thì ông tin.

Bởi vì chân như giả có lý, còn chân như thật vô lý,
làm sao tin được.

Mình tham thiền cứ muốn đi tìm cái lý, đúng lý
thì tham thiền không được, không khi nào kiến tánh
được, ý là vậy.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: HỮU TỨC THỊ VÔ, VÔ TỨC THỊ HỮU;
Người nghĩa giải cho rằng: Hữu chẳng tự hữu, hữu
là hữu của nhà VÔ; Vô chẳng tự vô, vô là vô của nhà
HỮU. Hữu chẳng đơn chiếc, vô chẳng độc lập. Người
nói Hữu vì trước đã thấy Vô, sau đó mới nói Hữu. Nếu
trong lòng trước chẳng thấy Vô thì đâu thể ở ngoài
đối đãi khi không nói Hữu! Nên biết: Vô chẳng Vô, Vô

--- 653 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      653

tất là Hữu; Hữu chẳng Hữu, Hữu tất là Vô. Lý Hữu Vô
vốn cùng một nguồn, nói Hữu thì dư cái Hữu, nói Vô
thì thừa cái Vô. Hữu Vô dung nhau, đường nói cùng
bặt, ấy là ý chỉ “Trở về nguồn” vậy.

Giảng giải

Tổ Sư nói: HỮU TỨC THÌ VÔ, VÔ TỨC THÌ HỮU, theo
người giải nghĩa nói rằng: Cái CÓ không phải tự nó
sanh ra CÓ. CÓ là của nhà VÔ, có VÔ mới có HỮU; VÔ
không phải tự nó sanh ra VÔ; VÔ là đối đãi với HỮU,
cho nên HỮU không có một mình được, cái VÔ cũng
không một mình mà độc lập được; CÓ sanh ra KHÔNG;
KHÔNG cũng sanh CÓ, hai thứ đối đãi sanh ra nhau.
Cũng như con gà sanh ra trứng gà, trứng gà ấp ra
con gà, không có độc lập được. Cũng như người nói CÓ
thì trong lòng phải có cái VÔ trước; KHÔNG để trong
lòng trước rồi mới nói ra CÓ, nếu trong lòng không
tồn tại cái VÔ làm sao ở chỗ không có tương đối mà
thình lình nói CÓ được, cho nên biết VÔ không phải
là thật VÔ; VÔ là CÓ mà CÓ cũng không phải thật CÓ,
cho nên HỮU là VÔ; CÓ tức KHÔNG. HỮU và VÔ theo lý
là cùng một nguồn gốc, mà ở trong nguồn gốc nếu
nói hữu thì đã dư cái HỮU, nếu nói VÔ thì đã thừa VÔ,
nếu Hữu Vô dung với nhau thì không thể dùng lời mà
diễn tả được, gọi là Ngôn Lộ Cùng Tuyệt, như vậy
gọi là Hoàn Nguyên tức trở về nguồn gốc của Tự Tánh,
tông chỉ là vậy.

--- 654 ---
654        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giải thích như vậy cũng rất có lý, nhưng đoạn
thứ ba Trung Phong Thiền Sư nói chưa được, còn
phải quét.

❖ ❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Dù vậy, nếu chẳng phấn khởi đại chí,
bặt sự tương đối của hữu vô nơi chánh ngộ, cứ khởi
tâm phân biệt thì đâu có ngày được ý quên lời ư!

Giảng giải
Lời quét của Trung Phong Thiền Sư nói: Mặc
dầu nói có lý nhưng nếu không phấn khởi đại chí;
Đại Chí là chỉ Tham Thiền. Không cương quyết mà
lập Đại Chí Tham Thiền thì không thể đạt đến chỗ
tiêu diệt cái HỮU với VÔ thành bất nhị được, phải
tham thiền đến chỗ Chánh Ngộ mới tiêu diệt đối đãi
HỮU với VÔ thành Bất Nhị.

Nếu không, mà khởi tâm phân biệt thì không
có khi nào có thể quên được tương đối HỮU với VÔ,
không có ngày đạt đến chỗ chánh ngộ, không đạt
đến tiêu diệt Hữu với Vô đối đãi, thì tất cả bệnh
chấp thật của mình nguồn gốc là chỗ HỮU; VÔ, cũng
như tôi giải Tứ Cú nguồn gốc cũng là Hữu với Vô.
Nếu muốn tiêu diệt sự tương đối HỮU; VÔ thì ngoài ra
tham thiền không thể đạt đến được. Ý của Trung Phong

--- 655 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                            655

Thiền Sư muốn mình phấn khởi đại chí cương quyết
tham thiền, khi mình được chánh ngộ tự nhiên HỮU;
VÔ sẽ tiêu diệt, thành Tự Tánh Bất Nhị.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Trong vô nói hữu, hữu vẫn vô,
        Vật này khó vẽ vào họa đồ.

Giảng giải
Ở trong VÔ hiện ra HỮU thì HỮU đó không phải
thật vì ở trong VÔ mà sanh thì HỮU cũng là VÔ, nếu
HỮU và VÔ là vật thì không vẽ được họa đồ, nếu vẽ
được họa đồ nhất định thì HỮU là thật HỮU; VÔ là
thật VÔ. Bởi vì HỮU không phải thật HỮU; VÔ không
phải thật VÔ cho nên không vẽ được vào họa đồ, vẽ
được là nhất định.

Chánh văn
        Tức cười Triệu Châu quên trói buộc,
        Nói càn bên nhà treo hồ lô.

Giảng giải
Cho nên mình cười ông lão Triệu Châu. Lão
Triệu Châu là một Tổ Sư danh tiếng trong Thiền Tông,
bây giờ nhiều người tham thiền tham thoại đầu của

--- 656 ---
656        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tổ Triệu Châu, cũng như tham chữ “Vô” là của Tổ
Triệu Châu, tham “Vạn Pháp Qui Một, Một Qui Về Đâu?”
cũng là thoại đầu của Tổ Triệu Châu, rất nhiều kể
không hết.

Mục đích tham thiền là để đạt đến tự do, tự tại, nếu
muốn đạt đến tự do, tự tại thì không được quảng tốc,
quảng đối. Nếu còn nhớ quảng đối thì không được
tự do, tự tại. Cho nên đừng cười lão Triệu Châu
quên cái quảng đối. Tục ngữ nói rằng: Không biết
ở trong hồ lô giấu thuốc gì, lời nói của Tổ cũng như
hồ lô mà trong đó giấu thuốc gì không cho mình biết,
không cho biết mới nghi được, có nghi mới có ngộ, bởi
vì Nghi là Nhân Ngộ là Quả.

Bây giờ cứ hỏi trong đó cái gì vậy? Mình phải tự hỏi,
cũng như hỏi Tổ Sư hồ lô đó treo ở vách tường bên
Đông nhưng đừng có lấy cái ý thức để đi tìm hiểu,
mình phải tham.

Không biết nó treo ở bên Đông hay treo ở bên Tây
mặc kệ đừng biết, cũng đừng lấy tâm đi tìm hiểu
trong hồ lô có thuốc gì, câu thoại đầu cứ tham tới
hoài một ngày kia nó bùng nổ, ngộ thì treo ở chỗ nào
cũng được, mình cũng rõ hết. Bây giờ mình hỏi thì
nó đang treo ở Đông Bích, đó là miễn cưỡng nói vậy.

Mình tham thì cứ tham đừng có bị lời nói của
Tổ gạt. Cho nên những người kiến tánh được thì tự
mình biết rõ, sau này không bị Phật, Tổ gạt nữa.

--- 657 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      657

Nếu mình cứ lấy tâm đi tìm hiểu thì sẽ bị Phật,
Tổ gạt. Nếu tham câu thoại đầu tham đến tự ngộ
rồi thì mới biết được, về sau Phật và Tổ Sư không
gạt mình được nữa, nếu cứ đuổi theo cái lời nói của
Phật của Tổ tức bị gạt. Tổ Sư cũng thí dụ sóng biển
không có ý muốn chướng ngại mình nhưng mình
qua không được thì bị sóng, bị biển chướng ngại.
Ý Phật, ý Tổ không phải chướng ngại mình, không
muốn gạt mình nhưng thấu không được là bị gạt.

***

--- 658 ---
69. NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ; TẤT BẤT TU THỦ

Dịch: Nếu Chẳng Như Thế; Ắt Chẳng Cần Giữ.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Lâm Hòa Tịnh thích trồng mai, Đào Uyên Minh
chỉ trồng liễu. Cùng là một hạng cao nhã đạm bạc,
nhưng cả hai đều lọt vào hang ổ.

Giảng giải

Hai câu NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ; TẤT BẤT TU THỦ:
Nếu Không Như Thế thì Tất Nhiên Không Cần Giữ.

Nghĩa là nếu không như phần trên phá hết sự
chấp THẬT, chấp CÓ, chấp KHÔNG, nếu giữ bệnh
chấp thật là không được, cho nên không cần giữ.

Ở Hàng Châu, Tây Hồ nước Trung Quốc có một
cù lao gọi là Cô Sơn, trước kia ở đó có ông Lâm Hòa Tịnh
là một ẩn sĩ, ông rất tài giỏi nhưng không ham danh
lợi chỉ thích trồng mai, nuôi con hạc, ông không vợ
con, nói rằng: Cây mai là vợ, hạc là con, gọi là Mai Thê
Hạc Tử. Ông là một ẩn sĩ danh tiếng ở Trung Quốc,
Cô Sơn là nơi ở của ông Lâm Hòa Tịnh.

Bằng Trạch là tên một huyện, trước kia có ông
Đào Uyên Minh làm huyện trưởng ở đó. Khi ông làm
huyện trưởng thì ở trên gởi báo xuống nói cấp trên
muốn đến, ông làm quan nhỏ thì phải đi tiếp, tiếp
thì phải quỳ, ông nói rằng: Tôi không vì năm đấu

--- 659 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      659

gạo mà khom lưng, cho nên ông bỏ ấn, không làm
quan về quê làm ruộng. Ở quê nhà, trước cửa nhà
ông có trồng năm cây liễu, tự xưng là Ngũ Liễu
Tiên Sinh. Lâm Hòa Tịnh thì thích trồng mai, còn
Đào Uyên Minh chỉ trồng liễu, hai người này là hai
ẩn sĩ rất danh tiếng ở Trung Quốc vì không có ham
danh lợi phú quý, vì vậy người thế gian rất khen ngợi,
tôn trọng, nhưng đó là người thế gian, còn người
xuất thế gian thì không phải mà xem hai ông cũng
lọt vào hang ổ, tức là thích thanh tịnh.

    Cũng như mình tham thiền rất kỵ lọt vào bất cứ
hang ổ nào, lọt vào hang ổ thanh thanh tịnh tịnh
cũng là không được, không thể giải thoát được.
                           Chánh văn
    Đâu bằng kẻ không ý chí, cắm một cọng cỏ trên
miếng đất chẳng âm dương, khiến hoa nở trước khi có
ánh nắng mặt trời, trái chín mùi sau khi sương tuyết.
                           Giảng giải
Không bằng một người không có ý thức phân biệt
thì được hiện cái dụng của tự tánh tự động thì ở chỗ
đất không âm dương, không âm dương thì không
phải đất, vì đất lúc hướng mặt trời là dương, lúc
không hướng mặt trời là âm, nếu không có mặt trời
thì không có trồng cái gì được.

    Nhưng người không có ý phân biệt thì Tự Tánh
tự động hiện ra cái Dụng của Tự Tánh thì ở trong

--- 660 ---
660        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

cục đá cũng trồng cây bông lên được, trồng cây cỏ ở
trên đất không có âm dương thì bông cũng nở trước
ánh sáng mặt trời, trái chín mùi khi mùa Đông, bởi
vì mùa Thu thì có thanh sương, sau thanh sương thì
tới mùa Đông, mùa Đông làm sao có trái cây chín
được nhưng người không có ý phân biệt thì cái Dụng
tự động mùa Xuân cũng được, mùa Đông cũng được,
trên đất cũng trồng được, trên đá cũng trồng được.

Chánh văn

Các người suốt ngày đêm lẩn quẩn đoán mò trong
đó có thấy chăng? Thấy thì rất kỵ dùng mắt nhặm,
chưa thấy thì chẳng nên chạy lăng xăng.

Giảng giải

Các ông suốt ngày, suốt đêm cứ lẩn quẩn ở trong
việc thế gian ngó lên, ngó xuống, đi qua, đi lại cứ
lẩn quẩn chỗ đó, lẩn quẩn trong việc thế gian thì
còn thấy được hay không? Nếu nói thấy là bị hoa
mắt, là không có hoa đốm nhưng mắt hoa rồi thì
thấy hoa đốm trên không, nếu nói không thấy, chưa
thấy thì đừng có chạy bậy, nếu chạy bậy thì phải bị
lọt vào cái hầm cầu.

Ý của Trung Phong Thiền Sư chỉ muốn mình ôm
chặt câu thoại đầu mà tham, tham tới nghi tình
bùng nổ được triệt ngộ, kiến tánh thì tất cả đều giải
quyết hết, nếu không, cứ theo ý thức phân biệt lẩn
quẩn ở trong ý thức của mình đi tìm hiểu cái này,

--- 661 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      661

cái kia thì thấy cũng là không được, không thấy
cũng là không được, thấy hay không thấy cũng là
hư vọng.

❖❖❖
ĐOẠN THỨ NHÌ
Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư nói: NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ, TẤT BẤT TU THỦ;
Người nghĩa giải cho rằng: Đây là lời dặn dò của Tổ Sư,
nói phải có một niệm chơn thật tương ưng với diệu tâm
sáng tỏ và khế hợp với bản giác nguồn linh. Nếu chẳng
như thế, dù cho biện tài thao thao, đều là sở chấp của
ngoại đạo. Hoặc nói: “Nếu chẳng như thế” là quyết
định muốn người khế ngộ chơn tâm. “Ắt chẳng cần giữ”
là có ý muốn chỉ kẻ chẳng cầu chánh ngộ mà kẹt nơi
ngôn thuyết cho là đắc chí. Nói ý này cũng thông.

Giảng giải

Tổ Sư nói: “NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ, TẤT BẤT TU THỦ”.
Theo người giải nghĩa thì giải rằng: Lời này là dặn
dò của Tổ Sư, cũng như người lập di chúc dặn mình
phải làm sao, làm sao. Diệu Tính Minh Tâm, Bổn Giác
Linh Nguyên cũng là biệt danh của Tự Tánh. Nếu
mình muốn chân thật tương ưng với Tự Tánh trong
một niệm thì phải như những lời trên đã nói, cũng
như: “HỮU TỨC THỊ VÔ, VÔ TỨC THỊ HỮU”; “CỰC ĐẠI
ĐỒNG TIỂU, CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI”, những lời đó mình

--- 662 ---
662        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ở trong một niệm mà được khế hợp mới được, nếu
không như thế thì dù cho biện tài hay nhất, không
ai bằng cũng đều thuộc về lời của ngoại đạo. Nếu lời
của ngoại đạo thì mình giữ cũng không có ích gì, bởi
vì giữ nó cũng không giải thoát được. Hoặc có người
giải rằng: câu “NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ” là muốn mình
được khế ngộ chơn tâm, câu “TỨC BẤT TƯ THỬ” là chỉ
người không cầu chánh ngộ chỉ chấp lời nói cho đó
là được thì giải như vậy cũng là thông.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
     Vậy, như hai thuyết này nếu chẳng thể quên thân
xả mạng, thệ quyết đại ngộ, khi báo thân bỗng mất thì
việc ta đâu còn! Chẳng biết người học ở trong bóng mộng
huyễn, dựa vào đâu mà chẳng tự cảnh sách!

Giảng giải

Nói thông thì thông nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói không được cần phải quyết, lời quyết của Trung Phong
Thiền Sư đoạn thứ ba là: Hai lời giải ở đoạn thứ nhì
này dù là đúng nhưng nếu không ôm chặt câu thoại đầu
mà tham tới cứu kính, tham tới quên thân, xả liều
mạng mà tham để đạt đến Đại Thành tức Kiến Tánh
Thành Phật.

--- 663 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      663

Khi thân này chết, Nhất Báo là Báo Thân một
đời này thình lình chết thì việc của mình đều mất
hết, mặc dù việc của mình là giàu sang phú quý,
việc lớn gì tới chừng chết rồi thì cũng tiêu hết. Vậy
không biết người học giả, chỉ người tham thiền tại
sao ở trong thế gian cũng là chiêm bao cũng là bóng
huyền mà chấp là thật, không chịu tinh tiến, cũng
như con ngựa không chạy thì phải dùng roi đánh.

Tức mình phải tự đánh roi mình, để tự mình
tinh tiến, nỗ lực liều mạng mà tham tới kiến tánh
mới thôi, nếu có gì cho mình ỷ lại mà không chịu nỗ
lực tinh tiến thì làm sao đạt đến đại ngộ, nếu chỉ
giữ lời nói theo giải nghĩa thì vĩnh viễn không đạt
đến đại ngộ được.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Hết chấp hữu vô, quên sắc không,
        Giảng giải
Trung Phong Thiền Sư có bốn câu kệ để kết thúc
hai câu Tín Tâm Minh này nói rằng: CÓ với KHÔNG,
tức HỮU với VÔ là do vọng tình chấp thật, bây giờ
đã quét hết bệnh chấp thật, vọng tình đã tận, thì
Sắc với Không tương đối đã quên hết rồi. Sắc là Có;

--- 664 ---
664        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Không là Không; Sắc là HỮU; Không là VÔ thì đều
quên hết, nếu vọng tình quét sạch thì Sắc Không
cũng quên hết. Nếu mình kiến tánh thì đạt đến
cảnh giới này.

Chánh văn
Kẻ trộm tự thú hiến tang vật.
Giảng giải
Bạch nhật thanh thiên là Ban Ngày; Tặc là người
Ăn Cắp, đồ vật ăn cắp là tang vật, ăn cắp ban đêm
là muốn đem bán để xài làm sao ban đêm ăn cắp ban
ngày đem hiến lại cho người chủ thì có lý lẽ gì, vậy thì
ăn cắp làm chi. Nếu vọng tình quét sạch, SẮC KHÔNG
đều quên hết tức là mình được kiến tánh, kiến tánh
rồi thì đâu lấy lời của người khác, còn ăn cắp lời của
Phật của Tổ nói là kết quả của mình làm sao được.
Chánh văn
Rẻ bằng vàng ròng, quý như sình,
Giảng giải
Tự Tánh đã sẵn có tới chừng ngộ rồi thì thần
thông biến hóa, vô lượng vô biên thì không có cái gì
quý, không có tệ. Vàng là Quý; Đất là Tiện. Bây giờ
làm sao chuyển ngược lại đất là quý, vàng là tiện.
Vàng là quý mà coi rẻ; Đất là rẻ mà coi quý.
Tức Kiến Tánh rồi thì không còn phân biệt nữa,
được vàng cũng không xài, xài gì được thì cũng như
đất, bởi vì tự tánh đầy đủ hết thần thông biến hóa

--- 665 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      665

vô lượng, vô biên lấy vàng để làm gì? Thì vàng cũng
như đất vậy.

Chánh văn
Xót thương không chỗ để chôn vùi.
Giảng giải
Người ta muốn được vàng để làm của, thì phải
có chỗ giấu, nhất là chôn ở dưới đất người ta ăn cắp
không được, giựt không được, tịch thu không được.
Khi mình kiến tánh rồi cũng như không có đất để
chôn giấu vàng, bởi vì muốn xài gì thì cũng đầy đủ,
tự tánh thần thông biến hóa vô lượng vô biên, còn
thiếu cái gì mà muốn ăn cắp của người ta.

Lời của Tổ là Quả của Tổ, là lời của Tổ là do Tổ
ngộ, quả của mình thì phải tự ngộ mới được, mình
không ngộ còn ăn cắp quả của Tổ thì làm sao xài
được, lời của Tổ giải thích ra thì có lý lắm như là
lời của mình, quả của mình là sai lầm. Lời của Tổ
do Tổ ngộ, mình ăn cắp không được. Muốn được như
Tổ thì phải ngộ như Tổ mới được, muốn ngộ như Tổ
phải gắng tham, tự tham tự ngộ mới được, nếu lấy
ngộ của người khác ăn cắp làm cái quả của mình
thì không được.

***

--- 666 ---
70. NHẤT TỨC NHẤT THIẾT; NHẤT THIẾT TỨC NHẤT

Dịch: Một Là Tất Cả; Tất Cả Là Một.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Hai năm là mười, hai năm cũng là bảy, pháp vốn
chẳng định, lãnh hội do người. Gọi chúng sanh là
chư Phật, bản thể đâu sai; Gọi chư Phật là chúng sanh,
lý cũng đâu mất. Bỗng có người ra nói: “Chúng sanh
tự chúng sanh, chư Phật tự chư Phật, đâu thể Thánh
Phàm lẫn lộn!”. Khiến cho ông già Thích Ca khi không
bị oan, chỉ cần nói với ông ta: “Vô thỉ vọng lưu chuyển,
đều do sự chấp này”.

Định tánh phàm phu bị Phật quở,
Thiện thờ Quan Âm xó chẳng ra.

Giảng giải

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Hai nhân năm là mười mà hai nhân năm
cũng là bảy, tùy theo mọi người lãnh hội, hai nhân
năm là mười cũng là đúng mà hai nhân năm là bảy
cũng là đúng, bởi vậy pháp không có nhất định,
không cố định.

Bây giờ gọi chúng sanh là chư Phật thì Bản Thể
cũng không sai biệt, mà gọi chư Phật là Chúng Sanh
thì lý cũng không mất, cũng là đúng. Thình lình có
một ông ra nói: Chúng sinh là chúng sinh, chư Phật

--- 667 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      667

là chư Phật tại sao hỗn độn với nhau, Thánh Phàm
khác biệt làm sao hỗn độn nhau được. Nếu hỗn độn
nhau thì làm cho Phật Thích Ca khi không mà bị
thiệt thòi, bị oan, vậy làm sao được? Nói với người
đó rằng: Từ vô thỉ cho đến bây giờ bị luân hồi trong
lục đạo cũng vì chấp này, tức do bệnh chấp thật mới
từ vô thỉ tới bây giờ bị lục đạo luân hồi. Nhưng luân
hồi đó không phải thật mà là vọng nhưng tại chấp
thì có vọng luân hồi.

Nếu người phàm phu chấp thật có Định Tánh
thì bậc Thánh quở trách. Tất cả Phật pháp kinh
đại thừa liễu nghĩa đều phá chấp của chúng sanh,
không được chấp thật.

Nói tới chấp thật thì nhiều người có thể hiểu lầm
không chấp Có là Thật mà lại chấp Không là Thật,
nếu chấp Không là Thật không thì cái bệnh này nặng
hơn; Chấp Có là Thật cũng là Bệnh Chấp Thật; Chấp
Không là Thật Không cũng là Bệnh Chấp Thật, chấp
Không bệnh còn nặng hơn chấp Có; Chấp Chơn là
Thật là bệnh còn nhẹ; Chấp Giả là Thật Giả là
bệnh nặng.

Nhiều người nghe tôi phá chấp thật mà không chấp
Có lại chấp Không; Không chấp Chơn lại chấp Giả,
không chấp Thật mà lại chấp Vọng. Nếu chấp Vọng là
Thật Vọng cũng là Bệnh Chấp Thật, bệnh nặng hơn,
khó trị hơn nữa. Tại có bệnh chấp thật mới bị luân hồi
trong lục đạo từ vô thỉ tới bây giờ.

--- 668 ---
668        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Nếu chấp thật không chịu theo lời của Phật, lời
của Tổ dạy mà tu thì mặc dù Quán Thế Âm Bồ Tát
đại từ đại bi có tới một ngàn tay muốn đẩy cho ra
khỏi biển khổ cũng đẩy không được.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
Tổ Sư nói: NHẤT TỨC NHẤT THIẾT, NHẤT THIẾT
TỨC NHẤT, hoặc có người dẫn chứng Kinh nói: Một là
một của tất cả, tất cả là tất cả của một, nơi một chẳng
ít, nơi tất cả chẳng nhiều. Đây là Tâm và Pháp cùng
khắp, một với nhiều dung nhau, chẳng do thần thông
mà ra, ấy là “Pháp vốn như thế”. Thuyết này ghi
đủ trong kinh sách, chẳng cần dẫn chứng, nói nhiều
thêm phiền, nói đạo vô ích.

Giảng giải

Tổ Sư nói “NHẤT TỨC NHẤT THIẾT, NHẤT THIẾT
TỨC NHẤT” theo người giải nghĩa dẫn chứng trong kinh
nói rằng: NHẤT là Nhất của Nhất Thiết; Nhất Thiết là
Nhất Thiết của NHẤT, tức Một là cái Một của Tất Cả,
còn Tất Cả là tất cả của Một.

Ở trong Một thì không có thiếu, ở trong Tất Cả thì
không có nhiều thêm, đó là do Tâm Pháp nó biến khắp
như vậy, Một với Nhiều đều hàm dung trong đó,
không phải do thần thông biến hiện như thế, cũng

--- 669 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      669

không phải pháp lý như thế, đó là pháp lý như thế
không phải thần thông, những lời này đã ghi trong
kinh điển nên không cần dẫn chứng nhiều, dẫn
chứng nhiều chỉ làm cho lời nói thêm nhiều đối với
đạo thì không có ích.

Chánh văn

Phải biết, Tổ sư trước tác MINH này, đến chỗ “BẤT NHỊ
GIAI ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG”, e kẻ hậu học chẳng
thông đạt lý viên dung, trước dùng “DÀI NGẮN TƯƠNG TỨC”
(Hỗ tương); Kế dùng “LỚN NHỎ TƯƠNG TỨC” kế nữa
dùng “HỮU VÔ TƯƠNG TỨC”, nay lại dùng: “MỘT NHIỀU
TƯƠNG TỨC”, đem vô biên thế giới dung thành pháp
môn bất nhị, khai thác vũ trụ của vạn vật, mở rộng quê
hương của chúng sanh, giúp cho hậu học chẳng cất bước
mà đến, chẳng cách mấy trần mà nhập, chẳng ra sức
mà thành, chẳng nổi niệm mà chứng. Nguyện đại từ đã
thỏa mãn, công giáo hóa cũng cùng khắp rồi!

Giảng giải

Phải biết Tam Tổ làm Tín Tâm Minh này, cho
tới câu “BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG”,
e rằng người hậu học không thấu đạt lý dung hội,
trước hết là cho “DÀI NGẮN TƯƠNG TỨC”, tiếp theo
cho “LỚN với NHỎ TƯƠNG TỨC”, lại tiếp theo là cho
“CÓ với KHÔNG TƯƠNG TỨC”. Bây giờ lại lấy “MỘT
với NHIỀU là TƯƠNG TỨC”, lấy vô biên thế giới
dung hợp lại thành pháp môn bất nhị, không có hai.

--- 670 ---
670        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Tức là thế giới hiện tượng này gọi là Quần Tượng
cũng như cái hố sâu được mở rộng ra tất cả đều ở
trong đó không có sai biệt; Cũng như cái nhà lớn
của chúng sanh, mở cửa ra tất cả đều ở trong đó
không có sai biệt chứ không phải là nhị, có hai. Để
cho người hậu học khỏi cần nhức nhích chân mà đến
quê nhà tức là Kiến Tánh. Không cách một vi trần
tức hạt bụi mà được ngộ nhập, không cần dụng công
phu mà được thành tựu, không khởi niệm mà được
chứng quả, thì nguyện đại từ đại bi của Tổ Sư đã được
hoàn thành chu đáo, công lao giáo hóa đã phổ biến
khắp nơi gọi là Đại Hóa tức Siêu Việt Số Lượng.

Lời của Tổ muốn mình ngộ liền. Nói như vậy có
lý lắm nhưng đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư
nói không được, còn phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dù vậy, kẻ mang bức tranh ngựa đi tìm
ngựa ngày càng thêm nhiều, phải làm sao xoay mặt
họ lại, luôn cả Tổ sư cũng đuổi ra một lượt, mới biết
tri ơn báo ơn. Nếu không, ví như đuổi rùa quét dấu,
càng quét càng thêm. Giải nghĩa lời Tổ sư cũng giống
như thế.

--- 671 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      671

Giảng giải

Lời quyết rằng: Mặc dù đúng như thế, nếu theo lời
giải đoạn thứ nhì cũng như theo hình vẽ con ngựa
trong họa đồ mà tìm con ngựa thì tìm không được.
Nhưng bây giờ người vẽ họa đồ vẽ tìm ngựa càng ngày
càng nhiều, nếu muốn được con ngựa thiệt thì phải
quay đầu trở về, tức là đừng có hướng ngoại mà tìm,
để tự hỏi: “Mình là gì?”, cũng như tham thoại đầu, nếu
được ngộ thì luôn cả Tổ Sư cũng đều đuổi lui đi, như
thế mới là tri ơn báo ơn, mới biết lời của Tổ thiệt là
ơn lớn nhất, để cho mình ngộ được, chứ không phải là
giải đạo lý cao siêu cho mình biết thêm đi tìm ở ngoài,
không phải vậy.

Nếu mà không tự tham tự ngộ được thì cũng như
đuôi con rùa bị dính đất, muốn bôi đất đi thì càng
bôi càng dính nhiều, đó là sự sai lầm. Không phải
Tổ sai lầm, là do mình sai lầm liên lụy tới Tổ. Làm
cho người ta đổ thừa Tổ, là người ta theo lời của Tổ
mà hiểu lại không ngộ được, như vậy thì liên lụy
cho Tổ.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
Kệ rằng:
Đại địa vỏ lai thành hạt gạo,
Công khai đánh trống mọi người xem.

--- 672 ---
672        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Giảng giải

Hai câu đầu là tả cảnh giới đã kiến tánh. Đại địa
cũng như trái đất này mình lấy tay nắm lại cũng như
một hạt gạo, tức là lớn biến thành nhỏ, không có
phân biệt lớn với nhỏ.

Trước mặt đánh trống là để mình và tất cả đại
chúng nghe. Bây giờ thì phải dùng lỗ tai để nghe,
nếu được kiến tánh triệt để rồi thì lục căn được
hữu dụng với nhau thì lấy con mắt nghe cũng được,
lấy lỗ tai xem cũng được, lấy con mắt để nghe tiếng
trống cũng được.

Chánh văn

Mạt vàng trong mắt nếu chứa trữ,
Muốn biết trắng đen cũng khó khăn.

Giảng giải

Con mắt mình đang sáng tỏ, vàng ở ngoài thì rất
quý nhưng mạt vàng lọt vào mắt thì không có ích
cho con mắt mà chỉ làm hại cho con mắt, ở đây chỉ
lời của Tổ là do Tổ ngộ, lời này rất quý nhưng nếu
mình chấp vào đó cũng như mạt vàng lọt vào mắt,
nếu không trừ thì con mắt sẽ bị đui, lúc đó muốn
phân biệt màu vàng với vàng cũng phân biệt không ra,
rất khó. Mặc dù lời của Tổ rất quý nhưng nếu mình
chấp vào đó, chấp thật, không biết ý của Tổ cũng
như mạt vàng lọt vào mắt không những không có
ích mà còn có hại nữa.

❉❉❉

--- 673 ---
71. ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ; HÀ LỰ BẤT TẤT

Dịch: Nếu Được Như Thế; Lo Gì Chẳng Xong.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:

Đại tâm chẳng y trụ, đại hóa chẳng dấu tích, đại
cơ xảo chẳng cần làm, đại nhiệm vụ chẳng ra sức.

Giảng giải

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: “Đại tâm vô y, đại hóa vô tích, đại xảo vô tác,
đại nhiệm thì vô lực”. Đại Tâm là biệt danh của
Tự Tánh; Tự Tánh Vô Y tức Vô Sở Trụ, nếu có trụ là
chướng ngại Dụng tự động của Tự Tánh. Đại Hóa là
Dụng của Đại Tâm không tông tích, nếu có tông tích
thì không phải là tự động, không phải là Dụng của
Tự Tánh. Đại Tâm; Đại Hóa; Đại Xảo; Đại Nhiệm.
Bốn chữ Đại này không phải đối với Nhỏ mà nó Đại,
là Siêu Việt Số Lượng.

Dụng của Tự Tánh là tự động, nếu có khởi Tâm
tác ý thì không phải là Đại Xảo. Đại nhiệm cũng
là Dụng của Tự Tánh tự động. Thường mình muốn
đảm nhiệm chức vụ gì thì phải ra sức, nhiệm vụ nhỏ
cũng phải ra sức, nhưng Dụng của Tự Tánh ra sức
thì không phải tự động, cho nên Đại Nhiệm xài mà
không cần ra sức nên nói Đại Nhiệm Vô Lực.

--- 674 ---
674              LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Dụng của Tự Tánh thì vô lượng vô biên tự động,
muốn tìm tông tích cũng tìm không được, bởi vì không
qua tác ý cho nên là vô tác, khỏi cần ra sức cho nên
là vô lực.

Chánh văn

Chỗ muôn pháp toàn hiển bày, ánh sáng và hình
bóng đều diệt; Lúc một mảy lông chẳng hiện ra, lại
chất đầy như núi. Mối trắng ăn lủng tâm Phật sắt,
ruồi xanh đạp gãy lưng trâu vàng.

Giảng giải

Vạn pháp do tâm tạo, vạn pháp toàn hiện ra,
chỗ vạn pháp hiện nhưng không thấy được. Cho nên
“Quang Diệt Ảnh Trầm; Quang là Ánh Sáng nếu có
ánh sáng, có bóng thì mình thấy được rồi. Nếu thấy
được thì không phải Tự Tánh, không phải là Dụng
của Tự Tánh, cho nên tất cả vạn pháp toàn hiện ra,
mà chỗ hiện thì ánh sáng cũng diệt, bóng cũng chìm
tức không thấy được. “Nhất hào bất lộ thời” một tí
cũng không lộ, cũng như chất thành núi cao, lúc
hiện thì không thấy, lúc không hiện ra, chất như
núi cao là tả cái Dụng của Tự Tánh là tự động, cái
trí thức của mình không hiểu được, lực căn không
thể tiếp xúc được.

Cho nên cũng như con mối chỉ là ăn cây thôi, còn
ở đây con mối ăn thấu tâm Phật bằng sắt, còn chân
của con ruồi xanh thì nhỏ xíu mà đạp gãy lưng của
con trâu vàng. Người nào có sức mạnh, cái chân cứng

--- 675 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      675

không đập gãy được, nhưng con ruồi thì đập gãy.
Dụng của Tự Tánh không thể lấy ý thức để phân biệt
được, không phải lấy đạo lý mà giải thích được.

Chánh văn

Triệu Châu thấy ông buông chẳng xuống; Yển Khê
lại từ chỗ này vào. Tùy tay đem đến, tùy miệng nhổ
ra, trí đâu thể biết, thức đâu thể nhận.

Giảng giải

Có một công án:

Có vị Tăng hỏi Triệu Châu: Không mang theo
vật gì, lúc đó phải thế nào?

- Tổ Triệu Châu trả lời: Buông xuống đi!
Tăng lại hỏi: Một vật không mang đến, buông
xuống cái gì?

- Triệu Châu trả lời: Buông xuống không được
thì gánh lên!

Tăng đó ngộ liền.
Có vị Tăng hỏi Tổ Yển Khê: Người học mới vào
Tòng Lâm, xin thầy khai thị làm sao nhập?

- Yển Khê trả lời: Từ chỗ này nhập!

Tức là tay của Tổ không cần tác ý, tùy tay lấy
ra là được, miệng cũng khỏi qua bộ óc suy nghĩ,
người ta hỏi câu hỏi chưa dứt thì lời nói từ miệng
đã nói. Thủ đoạn của Tổ, trí huệ của mình đâu thể
biết được, tri thức không biết được.

--- 676 ---
676                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Bao người ngộ nhầm bị mù mắt,

Bất tài thừa kế uống hứa khả.

Giảng giải

Nhiều người bị sai lầm muốn dùng con mắt nhìn
cho thấy được, nhìn tới con mắt đã khổ cũng không
thấy được gọi là Nhân Tình Khổ.

Nếu không phải đứa con được kế thừa gia tài,
mà giữ được gọi là Khất Gia Chi Tử.

Ở trong Thiền Môn nếu nối dòng ngộ được của Tổ
thì cũng gọi là Khất Gia Chi Tử. Nếu không phải là
khất gia chi tử thì bị Điểm Tráng. Điểm Tráng là ở
Trung Quốc có cửa Long Môn, con cá Lý Ngư, tới mùa ở
nơi cửa đó sóng có 3 cấp, nếu cá Lý Ngư nhảy một cái
qua được thì hóa thành rồng, bay. Nếu nhảy không
qua thì điểm trắng thối lui. Ý ở đây, nếu mình là con
nhà thiền thì mới được nối tiếp huệ mạng của Tổ, nếu
không phải thì bị điểm trắng thối lui.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:

Tổ Sư giải: ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT;
Người nghĩa giải cho rằng: Kinh Pháp Hoa nói: “Nay
ta vì ông bảo nhậm việc này, trọn chẳng hư dối” là ý
“ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT” của Tổ Sư,

--- 677 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      677

là vì người học mà bảo nhậm. Sự chí thành sách tấn
thấy rõ ở đây.

Giảng giải

Đoạn thứ hai khai thị, theo người giải nghĩa thì
giải thích rằng: Kinh Pháp Hoa nói: “Nay ta vì ông
bảo nhậm việc này, cuối cùng không có hư vọng”.
Tức nếu theo lời của Phật thực hành, quét hết bệnh
chấp thật của mình thì kết cuộc sẽ được Kiến Tánh
Thành Phật, việc này là chân thật, không phải là
hư vọng, là Phật bảo đảm; Lời của Tổ cũng vậy, hai câu
“ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT” ý cũng vậy,
tức vì người học tham thiền khích lệ cho người học
tham thiền mau tinh tấn, thành ý của Tổ hiện ra ở
hai câu này.

Mình chỉ cần làm theo như thế thì không cần lo
không xong việc tức khỏi lo không kiến tánh. Cũng
như học ở trong trường khỏi lo không tốt nghiệp
nếu cứ làm tới. Cũng như mình bây giờ cứ tham câu
thoại đầu, quyết tử mà tham thì một ngày sẽ được
kiến tánh.

Phật ở trong Kinh Pháp Hoa đã có ý khuyến khích
tinh tấn, thì Tổ Tăng Xán ở hai câu này cũng vậy,
cũng là khích lệ mình, khuyến khích để được tinh tấn.
Mặc dù nói vậy thì đúng, nhưng đoạn thứ ba
Trung Phong Thiền Sư nói không được, còn phải quét.

❖❖❖

--- 678 ---
678        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:

Tịch rằng: Dù vậy, y quả được như thế hay chưa? Dẫu cho vừa nghe liền gật đầu ba cái đã trễ tám khắc, suy nghĩ chốc lát thì bỏ mất quá lâu rồi!

Giảng giải

Lời quyết nói rằng: Mặc dù đúng, nhưng ông quả thật được như thế hay chưa? Tức quả thật tham tới kiến tánh chưa? Nếu chưa kiến tánh mà chấp lời của Tổ hay học theo lời của Tổ, học theo hành động của Tổ, hỏi rồi đáp liền. Hay là học Giáp Sơn gặp ngài Thuyền Tử, bị ngài Thuyền Tử đánh Giáp Sơn rớt xuống sông.

Ngài Giáp Sơn ngóc đầu lên thì ngài Thuyền Tử hỏi: Nói? Nói? Thì lúc đó Ngài kiến tánh không nói nữa chỉ gật đầu ba cái. Ngài Thuyền Tử biết là kiến tánh rồi mới kéo lên.

Nếu chưa ngộ mà Tổ hỏi mình trả lời liền gọi là ứng thanh, hay là học kiểu không trả lời mà gật đầu ba lần thì đã trễ hết tám khắc rồi, một khắc là mười lăm phút, tức là trễ lâu quá rồi. Phải tự ngộ mới được, nếu chưa ngộ mà học kiểu của Tổ thì Tổ mắng là ăn cứt của người ta không phải là con chó tốt, phải của mình tự ngộ mới được.

***

--- 679 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      679

    Cũng có một người học kiểu của Tổ lại gặp Tôi. Học
bốn kiểu.

    - Kiểu thứ nhất: Cái đó là gì? Cái gì?

    - Kiểu thứ nhì: Lại nắm tay tôi.

    - Kiểu thứ ba: Đứng dậy hỏi: Có chẳng?

    ▪ Tôi đáp: Không! Không!

    Người này xách đồ đi ra.

    Tôi không biết nói làm sao chỉ cười thầm trong bụng
thôi, mà người đó học cũng không giống nữa, là muốn
làm con chó cũng còn chưa đủ tư cách. Mặc dù học cho
giống cũng là con chó ăn cứt của người khác không phải
là con chó tốt, huống là chưa đủ tư cách làm con chó nữa.

    Cho nên Tổ nói phải tự mình ngộ mới được, nếu
học theo người ta trả lời liền hay là gật đầu ba cái
là đã trễ lâu lắm rồi. Tức nếu có qua bộ óc suy nghĩ
một chút xíu thì cây kiếm đã cách xa quá rồi, như
khắc thuyền mò kiếm. Tức là cái ghe đang đi thì rớt
cây kiếm xuống sông, khắc dấu ở be ghe để xuống
sông tìm cây kiếm, ghe đang đi mà khắc dấu ở be
ghe làm sao mò được cây kiếm thì cây kiếm đã mất
lâu rồi.

    Đây là nói những người chấp lời của Tổ cũng
như khắc dấu kiếm ở trên be ghe thì làm sao mò cây
kiếm trở về được?.

                                ❖❖❖

--- 680 ---
680                 LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ TƯ

Chánh văn

Kệ Kết Thúc:
      Kệ rằng:
          Như thế, như thế, cứ như thế,
          Việc xong lúc nào tìm hỏi ai?
          Gỡ được nhiều lớp da mặt sắt,
          Đường về quê hương vẫn xa xôi.
Giảng giải

Bây giờ nếu theo lời thì: Như thế, như thế, rồi
thêm như thế nữa thì xin hỏi tới chừng nào mới
xong việc? Lúc xong việc từ đâu mà đến?.

Là nếu không tự mình dùng công phu ráng tham
tới ngộ, nếu chỉ ăn cắp lời của Tổ, lượm lời của Tổ
làm lời của mình là người không biết mắc cỡ.

Cứ mang mặt nạ sắt nhiều lớp, che hết cái mặt
rồi không biết mắc cỡ. Dù cho mặt nạ sắt từng lớp lột
hết thì lúc đó chỉ là mới biết mắc cỡ thôi.

Nhưng muốn về tới quê hương cũng còn cách xa
ba ngàn dặm. Đừng nói không biết mắc cỡ, ăn cắp
lời của Tổ mà cho là của mình thì làm sao kiến tánh
được. Bây giờ biết mắc cỡ rồi còn phải dụng công phu
mới được.

❃ ❃ ❃

--- 681 ---
72. TÍN TÂM BẤT NHỊ; BẤT NHỊ TÍN TÂM

Dịch: Tin Tự Tâm Là Bất Nhị; Bất Nhị Phải
Tin Tự Tâm.

ĐOẠN THỨ NHẤT
Chánh văn

Lời Khai Thị:
“Tâm là căn, pháp là trần, hai thứ như dấu bụi trên gương”.
Vĩnh Gia đại sư nói quá lố, muốn mở con mắt trời người
còn như cách biển.

Giảng giải

“TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM”, lời của
Trung Phong Thiền Sư khai thị đoạn thứ nhất rằng:
“Tâm là Căn; Pháp là Trần, hai thứ cũng giống như
bụi bậm trên gương”. Câu này trong Chứng Đạo Ca
của ngài Vĩnh Gia, ngài nói như vậy là đã hết sức
rồi, cũng đã nói đúng, nhưng muốn dục mở con mắt
của người hay trời thì cũng như là xa cách như biển.
Mở mắt của người tức là Kiến Tánh. Lai Quả Thiền
Sư nói: “Người chưa kiến tánh như người mù”, đi
đường không thấy đường, tức từ khi ở trong bụng
của mẹ ra thì đã mù, không biết bẩm sinh, không
biết cút chó mà đi đường đạp nhầm cút chó thì cho
là tốt. Tới chừng kiến tánh phá được sơ quan cũng
là mở mắt, thấy đường đi rồi thì làm sao cũng không
đạp nhầm cút chó, cũng không đạp nhầm hầm cầu,
tức con mắt được mở.

--- 682 ---
682        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mấy câu Chứng Đạo Ca của ngài Vĩnh Gia mặc
dù nói thì rất hay, nhưng muốn cho người ta được mở
mắt, kiến tánh thì cũng như còn cách biển xa lắm.

Chánh văn

Sao chẳng nói: “Tâm phi căn, pháp phi trần, cùng
chuyển Như Lai chánh pháp luân?”. Bỗng có người
nói: “Lời Vĩnh Gia như cách biển, lời ông nói như
biển cách?”. Đâu bằng Tam Tổ nói: “TÍN TÂM BẤT
NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM”. Hai câu này như trái cân sắt,
muốn đục chẳng lủng, chỉ nói với y: “Im đi! Im đi! Kêu
đến máu chảy cũng vô dụng, không bằng ngậm miệng
qua xuân tàn”.

Giảng giải

Không bằng nói ngược lại: “Tâm không phải căn,
pháp không phải trần cùng chuyển Như Lai chánh
pháp luân?”. Tâm là Lục Căn; Pháp là Lục Trần, Căn
với Trần không chấp, cũng như Bát Nhã Tâm Kinh,
không chấp thật được. Tất cả mình xoay chuyển
chánh pháp của Phật là Phá Chấp. “Tâm không
phải căn” tức phá chấp tâm “Pháp không phải trần”
là phá chấp trần.

Nói vậy thì được nhưng có người nói: “Lời Vĩnh Gia
như cách biển, còn ông nói vậy là biển cách?”. Đâu bằng
Tam Tổ nói: “TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM”.

Hai câu này như trái cân đúc bằng sắt muốn đục
cũng đục không bể, chỉ nói với y: Nói nhỏ! Nói nhỏ!

--- 683 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      683

Người ta nghe mắc cỡ lắm! Đừng có nói lớn để người
nghe sẽ cười. Tại sao? Cũng như con ve ở trên cây
kêu hoài, ngày đêm kêu hoài không dứt, kêu đến
chảy máu cũng vô dụng, bởi vì ít bữa nó cũng chết,
không bằng khỏi hao sức, cũng như ngậm miệng lại
để qua mùa Xuân khỏi hao sức, hao sức thì vô dụng,
tối ngày sáng đêm cứ kêu hoài, kêu tới ra máu cũng
không xài được.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Hoặc có người nghĩa giải ý Tổ Sư rằng: Chúng
sanh mê tâm này đã lâu, nơi một pháp vọng sanh
phân biệt, mỗi mỗi phân biệt đều là nhị. Nay thấy
mình là tự, ắt thấy người là tha, ấy gọi là cái nhị của
tự tha từ đây sanh khởi vô số phân biệt, nhị lại thêm
nhị, dùng toán số thí dụ cũng chẳng thể biết được số
lượng. Cho nên lòng từ bi của Tổ Sư thái quá, đề ra
hai câu “TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM” làm
chánh ấn (Con dấu chánh pháp), ngay đầu thiền giả
dùng dấu ấn ấn định, như nắm bâu áo thì cả áo đều
xuôi theo.

Giảng giải

Đoạn thứ hai theo người giải nghĩa, giải ý của
Tổ rằng: Chúng sanh mê tâm này đã lâu mà ở trong

--- 684 ---
684        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

một Pháp lại sanh phân biệt hữu vọng, mỗi mỗi phân biệt
đều là nhị, không có cái nào không phải là nhị.
Nếu thấy mình là Tự thì tất nhiên phải thấy người
là Tha đó gọi là Nhị của Tự Tha. Từ đây mới sanh
vô lượng, vô số phân biệt thì nhị đó không biết bao
nhiêu, rất nhiều. Nếu tính toán thí dụ cũng không
biết bờ bến, số lượng, không biết được.

Cho nên Tổ Sư từ bi thái quá chỉ để lên hai câu:
“TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM” làm chánh ấn
để ấn phá cái chấp của mình, ngay đầu ấn phá chấp
của mình. Cũng như lưới phải nắm cái viền thì lỗ
lưới mới mở ra được, mở hết cả nguyên cái lưới ra
được hết. Cũng như áo không nắm cái bâu thì không
xuôi được, nắm bâu được thì cả áo đều xuôi.

Chánh văn
Sấm sét đánh thức người mê mộng, nắng trời rọi
khắp đường tối tăm, khiến người mù thấy, người điếc
nghe, người nghèo thành giàu, người ngu thành trí.
Chẳng lìa căn nhà chiêm bao, cao đăng quốc độ chơn
giác; Dùng thân huyễn thẳng chứng bản thể kim cang,
đáng xưng là thuốc thần trị bệnh sanh tử, là bậc đạo
sư hướng dẫn từ phàm vào thánh. Rất hay! Rất hay!

Giảng giải
Trời gầm thình lình, cũng như mặt trời chiếu
sáng đường tối tăm, cũng như người mù được thấy,
người điếc được nghe, người đi tới chỗ đường cùng,
tưởng không có đường đi mà được thông, còn có

--- 685 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      685

đường đi, người ngu si thì được trí huệ, khỏi cần
rời khỏi nhà chiêm bao leo lên được sự giác ngộ;
Chơn Giác là Giác Ngộ; Kiến Tánh. Khỏi cần cách
xa cái ảo thân này thì được chứng thể Kim Cang
cũng là biệt danh của Tự Tánh; Chơn Giác cũng là
biệt danh của Tự Tánh.

    Hai câu Tín Tâm Minh này cũng như thuốc thần diệu
có thể làm người chết sống lại, có thể dẫn cho người
Phàm được nhập bậc Thánh thì rất tốt, rất mỹ mãn.
Lời tán thán này rất hay nhưng Trung Phong Thiền Sư
nói không được, còn phải quét.

❖❖❖

ĐOẠN THỨ BA
Chánh văn
Tịch Nghĩa Giải:
    Tịch rằng: Khen ngợi tạm ngừng đi! Chính ngay
lúc ngộ đạo, thuyết “BẤT NHỊ” này còn có chỗ dung nạp
hay không? Nếu không có chỗ dung nạp, thì Tổ Sư
đến đây đáng ăn gậy.

Giảng giải
    Lời quét ở đoạn thứ ba của Trung Phong Thiền Sư
rằng: Nói lời tán thán tạm ngừng lại đi! Tôi xin hỏi
lúc giây phút được ngộ, thật ngộ gọi là Thiền Ngộ
thì lúc đó lời bất nhị ở trong Tín Tâm Minh hai câu
này đoạn thứ hai đang tán thán “BẤT NHỊ” còn
có chỗ dung nạp hay không, nếu không có chỗ để

--- 686 ---
686        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

dung nạp lời bất nhị này thì Tổ nói vậy, tới chỗ này
cũng là phải ăn gậy mới được.

Sự thật không phải là lỗi của Tổ mà tại bệnh
của mình chấp lời của Tổ là thật, mới làm cho Tổ
phải bắt bị ăn gậy, chứ không phải lời của Tổ là sai,
lời của Tổ là muốn mình ngộ, chứ không phải muốn
mình chấp lời của Tổ, lời của Tổ là cái ngộ của Tổ,
nếu chấp lời của Tổ cho là cái ngộ của mình thì
cũng như ở trên nói con dấu của người làm quan,
hay của tiệm cũng có con dấu đóng thì người ta tin,
giao dịch bao nhiêu tiền cũng được.

Nhưng con dấu đó phải của mình, mình đóng
vào thì người ta mới tin, mình lượm con dấu của
người khác, nếu lượm nhằm con dấu của ông quan
nào mặc dù con dấu làm bằng vàng, cho là con dấu
của mình mà đóng vô thì không những người ta
không tin còn bắt ở tù, bởi vì con dấu không phải
của mình, lấy ra xài là không được.

Lời của Tổ là do Tổ tự ngộ, Tổ là muốn mình tự
ngộ bằng Tổ thì mới xài được, còn nếu ăn cắp hay
lượm đồ của Tổ cho là quả của mình là sai lầm.
Thì cũng như lượm được con dấu của ông quan đem
đóng vô xài bị bắt ở tù vậy. Tại mình lượm con dấu
của Tổ xài bậy bạ, làm hại Tổ, làm cho người ta nói Tổ,
không phải Tổ xài bậy bạ. Tại mình ăn cắp con dấu
của Tổ xài bậy bạ.

❖ ❖ ❖

--- 687 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      687

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Thánh phàm mê ngộ đều bất nhị,
        Giảng giải
Phàm đối với Thánh; Ngộ đối Mê; Tại chấp thật
mới có Phàm, có Thánh. Chúng Sanh là Phàm; Chư
Phật là Thánh; Chúng Sanh là Mê; Chư Phật là Ngộ.
Tại có Phàm mới có Thánh, có Mê mới có Ngộ. Nếu
tham thiền tới triệt ngộ mới biết mình vốn không có
mê làm sao có ngộ. Cho nên Mê quét sạch; Ngộ cũng
quét luôn; Phàm quét sạch, Thánh cũng quét luôn,
nếu có Thánh, có Phàm thì tương đối; Có Ngộ, có Mê,
tương đối là Nhị. Bây giờ phải Quét Sạch Hết mới
“Bất Nhị” mới hiện ra cái Dụng của Tự Tánh được.
Chánh văn
Thấu rõ vốn từ tín tâm ra.
Giảng giải
Tới chừng ngộ triệt để rồi, mới biết vốn không
có mê ngộ. Tại mình chấp thật mới có Mê; Ngộ, có
Phàm; Thánh. Chấp chúng sanh là thật mới phải
ngộ để thành Phật.

Kỳ thực tự tánh của mình cũng không phải
chúng sanh, cũng không phải là Phật tại mình chấp
thật mới có chúng sanh, có Phật.

--- 688 ---
688        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Trước kia tôi có giảng Bát Nhã Tâm Kinh cũng có cắt
nghĩa rồi.
Bây giờ mình được ngộ là vốn Tự Tín Tâm mà
sinh ra; Tin Tự Tâm.
Phần trước có nói: Tin Tự Tâm là Phật là Chánh Tín;
Tin Ngoài Tâm có Phật là Tà Tín.
Tổ Sư nói: Lòng Tin Tự Tâm có mười phần thì
nghi mới được mười phần, nghi được mười phần,
ngộ mới được mười phần, thì trước hết cũng phải có
lòng tin; Tin Tự Tâm.
Cho nên Tổ Sư nói cũng như ngài Bắc Sơn Thiền Sư
nói mình tin Pháp Môn Tham Thiền này, tin một trăm
phần trăm cũng là không được, chỉ có tin phân nửa thôi.
Tại sao tin một trăm phần trăm còn nói chỉ phân nửa?
Tại chỉ Tin Pháp Môn chưa Tin Tự Tâm, mình phải
Tin Tự Tâm mới là Chánh Tín.
Tất cả đều do tự tâm sanh ra cho nên mình phải
Tin Tự Tâm cho nên tất cả đều do Tín Tâm mà sanh ra.
Tới chừng ngộ triệt để rồi thì chứng tỏ.
Chánh văn
Tâm chẳng sanh diệt ai mê ngộ?
Giảng giải
Chứng tỏ Tâm vốn không sanh, không diệt, vốn
không sanh, không diệt thì ai mê, ai ngộ, không có
mê làm sao mà ngộ, cũng như không bị trói buộc
làm sao giải thoát.

--- 689 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      689

Trong Pháp Bảo Đàn Kinh nói: Thiền Định
Giải Thoát cũng không phải Phật Pháp là vậy.
Phật Pháp là Pháp Bất Nhị, bởi không tán loạn làm sao
có thiền định, không trói buộc làm sao có giải thoát.
Có trói buộc mới có giải thoát, có tán loạn mới có
thiền định. Cho nên Lục Tổ nói Thiền Định Giải Thoát
không phải Phật Pháp, tại còn trong tương đối, tức
còn Nhị.

Chánh văn

Khi không nhảy vào hầm lửa hồng.

Giảng giải

Tâm mình vốn không có nhị, vốn không sanh diệt.
Nếu mình chấp thật thì cũng như mở mắt to mà lọt
vào hầm lửa là bi oan, từ hồi vô thỉ tới bây giờ bị
cái khổ lục đạo luân hồi. Vốn không có sanh tử tại
mình chấp thật mà chịu cái khổ sanh tử.

Tôi giảng Bát Nhã Tâm Kinh cũng có giảng vấn đề
này, vì có nhiều người nghe lần đầu tiên nên tôi giảng
thêm một lần nữa:

Ở trong Kinh Viên Giác có bốn thí dụ tôi gom lại
thành một thí dụ:

Bây giờ mình thấy sanh tử rõ ràng, tại sao nói
không sanh tử, ở trong này nói không có sanh diệt.
Thấy có sanh tử là do vọng tâm mình ngày đêm hoạt động
không ngừng thì mới thấy có sanh tử luân hồi.

--- 690 ---
690        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Phật thí dụ cũng như thân này xoay thì mới cảm
thấy căn nhà xoay, căn nhà xoay là sinh tử luân hồi,
căn nhà ngưng xoay là Cứu Kính Niết Bàn tức là
Không Sanh Không Diệt; “Niết” là Không Sanh;
“Bàn” là Không Diệt. Tại vọng tâm mình ngày đêm
hoạt động không ngừng, ban đêm hoạt động gọi là
Độc Đầu Ý Thức biến hiện cảnh chiêm bao, ban ngày
hoạt động thì đồng thời ý thức biến hiện, hiện thực
thế giới này, cũng là duy tâm tạo tức do Thức của
mình biến hiện ra, nó không phải thật nhưng mình
chấp là thật, cho nên phải chịu khổ.

Bởi vì căn nhà đâu có xoay tại thân mình xoay
thì mới cảm giác sai lầm thấy căn nhà xoay, căn
nhà xoay là sinh tử luân hồi, nếu thân mình không
ngừng xoay mà muốn làm cho căn nhà ngưng xoay
là không thể được. Bởi vì căn nhà xoay là do thân
mình xoay mới có cảm giác vậy. Bây giờ muốn căn
nhà ngưng xoay thì thân này phải ngưng xoay, thân
này ngưng xoay tức căn nhà phải ngưng xoay, căn
nhà ngưng xoay là “Niết Bàn” gọi là thành Phật.

Nhưng cũng tại cảm giác sai lầm sinh ra, căn
nhà nếu mà thiệt có xoay thì nói căn nhà ngừng xoay
mới là đúng, căn nhà vốn không xoay tại sao nói căn
nhà ngừng xoay, cho nên nói căn nhà ngừng xoay là
sai lầm, cũng là do cảm giác sai lầm mới sinh ra. Đây
là ý mà Phật thí dụ trong Kinh Viên Giác. Tại mình
chấp thật cho nên mở mắt chiêm bao lọt vào hầm
lửa chịu cái khổ từ vô thỉ tới ngày nay.
✽✽✽

--- 691 ---
73. NGÔN NGỮ ĐẠO ĐOẠN; PHI KHỨ LAI KIM

Dịch: Đường Ngôn Ngữ Chấm Dứt. Chẳng Phải
Quá Khứ; Hiện Tại;Vị Lai.

ĐOẠN THỨ NHẤT

Chánh văn

Lời Khai Thị:

Nói Tâm Tâm; Phi Tâm Phi Tâm. Tâm là Phi Tâm;
Phi Tâm là Tâm, giở đầu lên kéo chẳng dứt, buông tay
xuống lại khó tìm.

Giảng giải

Hai câu Tín Tâm Minh: “NGÔN NGỮ ĐẠO ĐOẠN
PHI KHỨ LAI KIM”. Nói tới Tự Tánh của mình thì nói
không được, nói thì sai, cho nên đường ngôn ngữ phải
cắt đứt, ngôn ngữ đạo đoạn, nếu ngôn ngữ cắt đứt
thì không được phân biệt quá khứ, hiện tại, vị lai.
Khứ là Quá Khứ; Lai là Vị Lai; Kim là Hiện Tại; Phi là
Chẳng Phải. Chẳng Phải Quá Khứ; Chẳng Phải Vị Lai;
Chẳng Phải Hiện Tại.

Đoạn thứ nhất Trung Phong Thiền Sư khai thị
rằng: Nói Tự Tánh, Bổn Tâm không có tên, bây giờ gọi
nó là Tâm chỉ là tạm thời nếu không đặt tên gọi là
Tâm thì lấy gì để nói. Bây giờ nói “Tâm; Tâm” nhưng
sự thật vốn không phải là Tâm “Phi Tâm; Phi Tâm”.
Không phải là Tâm cũng phải gọi là Tâm, đặt tên
là Tâm, vì nó không hình dáng gì để cho mình nắm,
cho thấy, để cho lục căn tiếp xúc với nó được.

--- 692 ---
692        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như việc thế gian cũng như điện, con mắt
mình tiếp xúc không được nhưng mà tay mình đụng
tới thì mình biết có điện. Còn Tự Tánh, Tự Tâm của
mình thì lục căn không tiếp xúc được, ngôn ngữ
không diễn tả được. Vậy muốn nói ra thì nói hoài
còn hoài không dứt, nếu buông xuống thì không có
gì cả, khó mà tìm, bởi vì đâu có thể xác mà đi tìm.

Chánh văn

Những dây dưa này khởi từ Tây Trúc đã hơn hai
ngàn năm, trong đó Tổ Tây Thiên hai mươi tám vị,
truyền Đông Độ sáu đời, cho đến kẻ ngu độn một ngàn
bảy trăm, bày đặt muôn thứ, trừ mãi chẳng hết, kéo
nhánh dẫn dây, thẳng đến ngày nay, biến ra lò rèn
trui Phàm luyện Thánh, hóa thành Tòng Lâm ngâm
gió vịnh trăng. Bỗng có nhị kiến đua nhau khởi, giúp
cho dị chúng (Tu chứng khác biệt) bài xích nhau.

Giảng giải

Bởi vậy những lời nói đều là dây dưa, kéo đi kéo lại,
không biết đầu đuôi. Lời nói từ hơn 2000 năm trước
bên Tây Độ tức Ấn Độ, Phật Thích Ca nói ra, hơn hai
ngàn mấy năm là lời của Trung Phong Thiền Sư tới
bây giờ là hơn 3000 năm nhưng Phật lịch bây giờ
mới có 2526 (Thời điểm Hòa Thượng giảng) kỳ thực theo
Tổ Sư bên Thiền Tông truyền qua là 3010 năm rồi.

Nhưng ở trong đó từ Phật Thích Ca đưa cành bông
lên truyền Pháp Môn Tổ Sư Thiền này ở bên Ấn Độ
thì 4 x 7 là 28 Tổ, tới Tổ Đạt Ma thứ 28. Tổ Đạt Ma

--- 693 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      693

qua Trung Quốc truyền tới Lục Tổ 2 x 3 là 6, từ
Lục Tổ mới mở rộng ra, trước Lục Tổ thì một Tổ chỉ
truyền năm ba người thôi, tới Lục Tổ mới mở rộng,
đệ tử của Lục Tổ kiến tánh 43 người, tới cháu của
Lục Tổ là Mã tổ thì đệ tử của ngài kiến tánh tới
139 người, từ đó tới đời của Trung Phong Thiền Sư
đã là 1700 Tổ. Thiền Tông không được chấp Phật,
không được chấp Tổ cho nên nói 1700 thằng “Ngu si”.
Nhưng không phải khinh Tổ, không phải phỉ báng
Tổ, không cho người ta chấp thật, cho nên nói 1700
thằng “Ngu si” tức Tổ Kiến Tánh.

    Mà 1700 Tổ này dùng cách để dạy người ta tham
thiền, làm cho người được kiến tánh thì có muôn thứ,
tùy theo mỗi người, mỗi căn cơ làm cho người ta được
kiến tánh mà trừ cũng không hết được, chia nhánh
chia dây thẳng tới ngày nay làm ra việc huyễn.

    Cũng như tôi đang giảng mở mắt chiêm bao, thì
tôi đang giảng quý vị đang nghe cũng là ở trong
huyễn, thì Tổ cũng vậy, trong này gọi là Luyện Thánh
Dung Phàm tức là lò đúc, cũng như mình đào khoáng
vật ở cái mỏ thì trong đó có đất, có cát, có đủ thứ chất
đem bỏ vô lò luyện thì vàng thiệt mới hiện ra, còn đủ
thứ tạp chất kia bỏ hết.

    Chúng sanh cũng vậy, đủ thứ Tâm phải dung lại
thành bất nhị, chỉ có một Tâm, từ Phàm luyện thành
Thánh, những cái lò đó cũng là do Tổ Sư huyễn ra,
mà thủ đoạn của Tổ cũng như trò chơi vậy, lưu hành

--- 694 ---
694        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ở Tòng Lâm; Như ngâm thơ, ca hát hay đánh đập
chửi mắng, tạo ra đủ thứ, ở ngoài người ta thấy
tưởng như trò chơi nhưng mặc dù đánh đập hay
chửi mắng, ở ngoài thấy như trò chơi nhưng thật
lòng của Tổ Sư là từ lòng từ bi, rất chân thật chứ
không phải là trò chơi đâu. Nhưng cũng không có
cách nào mà độ hết tất cả chúng sanh, cũng như
một ngàn đệ tử kiến tánh có khi chỉ vài ba người thôi,
có khi cũng mười mấy người, mấy chục người.

Những cái kia đều là nhị kiến, nhị kiến là đối
đãi, nói đúng chấp Có thì lại chấp Không, nói đúng
chấp Chơn thì lại chấp Giả, nói đúng chấp Chơn
chấp Giả thì lại chấp Trung Đạo. Không lọt vào bên
đây thì lọt vào bên kia gọi là Nhị Kiến còn gọi là
Biên Kiến.

Nếu có Nhị Kiến thì Chứng cũng phải khác gọi
là Dị Chứng; Dị là Khác Biệt, đáng lẽ Chứng là
thấy Tánh, Bổn Tánh, Bổn Tâm là không khác biệt
nhưng tại chấp Tâm của chúng sinh, kiến giải khác
cho nên cái Chứng cũng khác biệt gọi là Dị Chứng.

Vậy ông chứng khác, tôi chứng khác, tôi nói ông
sai, ông nói tôi sai thì công kích nhau kêu bằng
Giao Xâm, tại không chứng tới triệt để còn dị chấp,
trong quyển Trung Phong Pháp Ngữ cũng có nói tới.

Chánh văn

Pháp thuốc đã nhiều mà bệnh càng thêm nặng,
huống là lộn vào độc của tà ma ngoại đạo, thành bệnh

--- 695 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      695

bó tay vô phương trị. Ngày nay trị ngựa chết xem như
trị ngựa sống!

Giảng giải

Tổ Sư lấy thuốc để trị bệnh của chúng sanh
nhưng thuốc xài ra nhiều bệnh lại càng nặng thêm,
bởi vì thuốc đó không đúng bệnh, mặc dù thuốc đó
quý lắm, sâm cao ly nhưng không đúng bệnh lại hại
cho bệnh nặng thêm.

Nói tới Chánh Pháp còn vậy, không chấp được.
Tôi thường nói VÔ SỞ ĐẮC - VÔ SỞ CẦU - VÔ SỞ SỢ là
vậy, chấp không được. Chánh Pháp còn chấp không
được huống chi là tà ma ngoại đạo, độc nó còn nhiều
nữa, nếu lọt vào tà ma ngoại đạo thì bệnh đó là vô
phương trị. Bây giờ trị không được nhưng cũng phải
trị tức là cho con ngựa nó chết, cứu nó sống thì
sống, không sống thì chết. Tổ Sư biết như vậy cũng
phải trị, chừng nào chết thì thôi.

Chánh văn

Im lặng giây lâu nói: “Thuốc cơ xảo gật đầu ba cái
để tỏ ngộ, ngoài ngôn ngữ cầu được cá lý ngư”.

Giảng giải

Tới một hồi lâu nói: Cơ Tiền Tam Điểm Hoạt; Cơ
có thể nói là Dương Cơ, có thể nói là Cơ Phong là
Tổ Sư kiến tánh triệt để thì Cơ Dụng nó Hoạt Bát,
nếu kiến tánh chưa triệt để thì Dụng là Chết, không
có hoạt bát.

--- 696 ---
696        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Lời nói của Tổ Sư không ở trong lời nói mà ở
ngoài lời nói gọi là Ngôn Ngoại; Cũng như Phật lấy
ngón tay để chỉ mặt trăng, mặt trăng không phải ở
trong ngón tay, mà ở ngoài ngón tay, nhưng mình
cũng không được lìa cái ngón tay, không được bỏ
ngôn ngữ, cũng như ngón tay chỉ mặt trăng thì dù
nhờ ngón tay mà ngó mặt trăng, đừng ngó ngón tay
hoài thì làm sao thấy được mặt trăng, nhưng ngón
tay chỉ bên Đông mình không được ngó bên Tây, bỏ
ngón tay đâu có được, mình cũng phải theo ngón tay
mà dòm mặt trăng mới được. Nhưng mặt trăng ở
bên Đông, mình ngó bên Tây làm sao thấy được mặt
trăng, cho nên nói ở ngoài ngôn ngữ nhưng không
được bỏ ngôn ngữ. Cũng như bỏ ngôn ngữ, bỏ ngón tay
ở bên Đông mà ngó bên Tây, nếu ở trong ngôn ngữ
cứ ngó ngón tay hoài thì cũng không thấy mặt trăng.

“Tam Điểm Hoạt” với “Nhất Câu Trầm”, đó là
số lượng, nhất tâm với ba là số lượng. Không gian,
thời gian số lượng là ba khái niệm của mình. Lời của Tổ
không được chấp thật, cũng như trong Hư Vân Niên Phổ:
“Tiền Tâm Tâm” và “Hậu Tâm Tâm”, nếu mình theo con
số mà tính là sai rồi, ý không phải ở trong con số, cho
nên nói ngôn ngoại tức ở ngoài ngôn ngữ, nhưng không
được lìa ngôn ngữ, cũng như tôi đã nói mặc dù ngón tay
không phải mặt trăng, nhưng mình cũng không được
bỏ ngón tay để nhìn sang hướng khác, mình cũng phải
tùy theo ngón tay chỉ mà thấy mặt trăng.

❖❖❖

--- 697 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      697

ĐOẠN THỨ NHÌ

Chánh văn

Lời Nghĩa Giải:
    Người nghĩa giải cho rằng: Đã là đường ngôn ngữ
chấm dứt, thì bài MINH này chẳng phải lời thừa hay sao!
Xem lời “Chẳng phải quá khứ, hiện tại, vị lai”, mới
biết mặt mũi của Tổ sư còn đây!

Giảng giải

    Theo ý nghĩa giải thích rằng: Đã nói đường ngôn
ngữ cắt đứt thì bài TÍN TÂM MINH này không phải
thừa là sao! Bởi vì Tín Tâm Minh, văn tự là thay thế
cho ngôn ngữ, văn tự với ngôn ngữ cũng là một thứ,
nếu ngôn ngữ cắt đứt rồi thì bài Tín Tâm Minh này
còn muốn đọc làm gì, là thừa rồi, không phải thừa sao!

    Nếu nói rằng: Chẳng phải quá khứ, chẳng phải
hiện tại, chẳng phải vị lai thì diện mục của Tổ Sư
ở đâu? Bây giờ mặt mũi của mình do cha mẹ sanh,
không phải là mặt mũi bổn lai của mình. Mặt mũi của
Tổ cũng vậy, do cha mẹ sanh là không phải bổn lai,
vốn không phải là bổn lai của mình.

    Cho nên câu thoại đầu có một câu: “Khi cha mẹ
chưa sanh, mặt mũi bổn lai câu ta ra sao?”, mình
tham thiền là muốn tìm bổn lai diện mục của mình.
Nếu không phải quá khứ, không phải hiện tại, không
phải vị lai thì bổn lai diện mục của ta ra sao, ở đâu?
Cái đó thì phải tự tham mới biết.

❖❖❖

--- 698 ---
698          LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

ĐOẠN THỨ BA

Chánh văn

Tịch Nghĩa Giải:
Tịch rằng: Đừng nên xuyên tạc bậy bạ, làm trò
cười kẻ bàng quan; Họ đâu biết lý vốn viên dung, đạo
chẳng thể lìa, đường ngôn ngữ chấm dứt mà lại nói
dài dòng đủ thứ, lời giải bừng bừng như lửa. Chẳng
phải quá khứ, hiện tại, vị lai, thanh tịnh Pháp thân
thường tịch diệt, độc dược để hổ khuấy thành một
chén, vàng ròng mảnh ngói vò thành một viên. Chỗ
dùng không khác lại có tiêu chuẩn, kẻ một chân đạp
tới đây chẳng có dấu tích, kéo ba lần chẳng quay đầu,
vọng tự tính toán. Thật là Thánh sư của một đời, là
mô phạm cho trăm kiếp. Rút tủy phượng hoàng ra
làm món ăn lạ cho cửa Thiền, lấy gan sư tử, dứt tuyệt
tiếng vang nơi nhà chí linh. Dù vậy, Tổ Sư có chịu
nhận cơm trả này hay không? Hãy thu dẹp dây dưa,
mặc cho luận bàn!

Giảng giải

Đoạn thứ ba Trung Phong Thiền Sư quyết giải nghĩa
của đoạn thứ nhì: Mặc dù đoạn thứ nhì nói thì có lý
lắm, lý rất cao siêu. Ở đây “Xuyên tạc” tức là Bày Đặt,
câu này là đừng có làm bậy để cho người đứng một
bên cười. Cần phải biết lý của tự tánh viên dung tức
vốn không khác biệt, không có lý gì. Không phải lìa
hay không lìa gọi là NGÔN NGỮ ĐẠO ĐOẠN nếu lọt
vào lời nói thì phải cắt đứt.

--- 699 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      699

Cũng như muốn nói chuyện thì phải có cái lưỡi
nếu không có lưỡi thì nói chuyện không được, mà
lưỡi dài và rộng, hình dung lưỡi của Phật trong
kinh A DI ĐÀ nói ra thuyết, lý cũng như lửa cháy
mạnh tức có lý, đúng lắm. Nếu không phải quá khứ,
không phải hiện tại, không phải vị lai, thanh tịnh
pháp thân thì không có hình tướng, không có thể nói
được, không dùng ngôn ngữ nói được thân thường
tịch diệt, nghĩa là như vậy thì không có đối đãi.

Đề Hồ là món ngon cũng như Cam Lộ, thuốc độc
với cam lộ quậy thành một chén, vàng với mảnh
ngói cũng vò thành một viên, chỗ dùng thì không
khác biệt lấy ra thì có tiêu chuẩn, một chân đạp tới
đấy không có dấu vết, triệu chứng gì tức người ngộ
triệt để, không còn một chút dấu vết gì. Nếu còn một
chút xíu là chưa triệt để, cũng như còn Niết Bàn,
còn Bồ Đề là chưa triệt để.

Những người bị đánh đập một lần, hai lần, ba lần
cũng không chịu quay trở về, cứ tự mình chấp ý kiến
của mình tức có hạng lượng, để tự gạt mình, gạt người
thì không được, nếu chịu nghe lời Tổ Sư thành thật
mà tu thì cứu kính cũng thành một vị Thánh Sư, suốt
một đời làm tiêu chuẩn cho trăm đời.

Bây giờ lấy lời nói để tả mặc dù quý như cốt tủy
của con Phượng Hoàng, Phượng Hoàng là quý rồi
mà tủy của Phượng Hoàng còn quý hơn nữa, hay là
đồ ăn rất ngon của Thiên Môn, đủ thứ đồ ngon nhưng
lấy miệng nói ra không phải thật, xài không được.

--- 700 ---
700            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Mặc dù sức nói của ông kéo được gần sư tử ra,
được dứt tuyệt âm thanh lớn xôn trong tâm phủ chí linh
của mình nhưng đó chỉ là lời nói thôi, ở đoạn thứ nhì
giải thích chỉ là lời nói, ngôn ngữ. Như vậy Tổ Sư có
chịu lấy đó làm trà, làm cơm để uống, ăn hay không?
Tất nhiên là không vì Tổ là thân chứng, tự mình chứng.

Cũng như tôi ví dụ đường nếu không ăn qua mà
nói trong một lượng đường có vitamin A, vitamin B,
vitamin C, nói đủ thứ nhưng người nghe đâu có biết
ngọt là gì đâu, thì cần phải cho một chút đường để thử.
Ờ! Ngọt là vậy.

Nếu không thử qua mà cứ giải thích ngọt cũng
không biết, nếu người đã có ăn qua đường rồi thì nói
ngọt là biết liền, bởi vì đã có kinh nghiệm. Tham Thiền
cần sự ngộ, cần kinh nghiệm thật chứng của mình,
chứ nghe người ta nói ngọt, mình chưa có ăn qua
đường nghe người ta nói ngọt cũng như không. Đó
là dây dưa, bây giờ thôi dẹp đi, dẹp cái dây dưa đi,
để người ta muốn phê bình sao, mặc kệ phê bình,
muốn nói sao cũng được, bởi vậy lời nói là vô ích,
phải tự ngộ mới được, ý của Tổ là vậy.

❖ ❖ ❖

ĐOẠN THỨ TƯ
Chánh văn
Kệ Kết Thúc:
    Kệ rằng:
        Chim về chén sành hót nhạc xưa,

--- 701 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      701

Giảng giải

Đoạn thứ tư Trung Phong Thiền Sư lấy bốn câu
kệ để kết thúc hai câu Tín Tâm Minh này.

Lời nói thì có âm thanh, ngôn ngữ, văn tự, tư tưởng
ở trong Phật học chỉ là một thứ, đều là giả danh. Bởi
vì ngôn ngữ là văn tự có tiếng, còn văn tự là ngôn ngữ
có hình, còn tư tưởng là văn tự không hình, ngôn ngữ
không có tiếng. Ngôn ngữ, văn tự, tư tưởng ba là một.

Lấy ngôn ngữ nói ra cũng như họa sĩ vẽ ra cái
chén đựng nước sôi giống như thật, vẽ ra con chim
kêu giống như có tiếng, mặc dù giống thật giống
nhưng không phải thật.

Lời nói của người xưa cũng như Tín Tâm Minh
của Tam Tổ mình giải thích ra thì thiệt có lý cao
siêu nhưng đối với sự thật không có dính dáng gì.
Đó là Tam Tổ ngộ không phải của mình nếu cho nó
là của mình tức là lời của Tam Tổ nói bây giờ đổi lại
thành lời của mình nói thì âm điệu nó khác.

Chánh văn

Lừa mù đêm khuya đổi giọng ca.

Giảng giải

Cũng như con lừa mù nửa đêm ngửa cổ lên kêu,
tiếng kêu khác, đổi lại tiếng nói cũng đâu có hết
mù, cũng vẫn là lừa mù, đâu có khác. Lời nói của
Tam Tổ là xưa, bây giờ mình nói lại là nay nhưng
đối với sự thật, sự sinh tử của mình không có dính
dáng gì cả.

--- 702 ---
702        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Chánh văn

Đường ngôn ngữ dứt, đạo chẳng dứt,
Mặc kệ người đời loạn suy tư.

Giảng giải

Nói tới đường ngôn ngữ cắt đứt hay không cắt
đứt đều là ngôn ngữ, đều là văn tự, đạo đoạn hay
bất đoạn. Nói đoạn là đúng hay nói bất đoạn là
đúng? Thì đối với sự sanh tử của mình không dính
dáng gì. Nếu chấp theo ngôn ngữ thì làm cho người
nghe có ý phân biệt sai lầm, bởi vì đó là ngôn ngữ,
văn tự không phải sự thật, không phải là sự ngộ
của mình, lời của Tam Tổ là ngộ của Tam Tổ. Tổ là
muốn mình tự ngộ, cho nên Tổ có thí dụ con chó với
con sư tử, nếu một người liệng ra cục xương, con chó
thì đuổi theo cục xương mà cắn còn con sư tử không
biết tới cục xương mà cắn ngay người đó, người đó
là gì? Người đó là Tự Tánh; Tự Tâm. Cục Xương là
Lời Nói của Phật, của Tổ. Nếu mình hướng vào lời
nói của Phật, của Tổ mà hiểu hay ngộ là con chó,
hướng vào Tự Tánh mà Ngộ là con sư tử.

Bởi vì lời của Phật, của Tổ là của Phật, của Tổ Ngộ
chứ không phải của mình ngộ. Phật với Tổ là muốn
mình tự ngộ chứ không muốn mình hiểu theo lời nói
của Phật, của Tổ, hiểu cái đó là vô dụng, đối với
Tự Tánh của mình không dính dáng gì cả. Phải tự
ngộ mới được.

--- 703 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      703

Muốn ngộ thì phải tham, phải tự mình tham tới
ngộ, chứ đuổi theo lời nói của Tổ mặc dù giải thích
thiệt là giỏi, lý rất cao siêu nhưng mà giải thoát
không được. Tổ nói vậy đó!

❖ ❖ ❖

❖ HỎI: Trong Kinh Kim Cang nói: “Tu Đà Hoàn
mà còn nghĩ mình là Tu Đà Hoàn thì không phải là
Tu Đà Hoàn”, vậy nếu là Tu Đà Hoàn thật thì không nghĩ
mình là Tu Đà Hoàn phải không? Như thế trong kinh
đức Phật đã thừa nhận có quả vị cho người ta chứng
đắc, điều này có đi ngược với tinh thần Thiền Tông
hay không? Kính mong thầy hoan hỷ giải thích cho
con hiểu rõ.

➢ ĐÁP: Tôi đã thường nói, bây giờ mình tham thiền,
nếu nói “Ta Tham Thiền” thì không phải tham thiền,
tham thiền sẽ đạt đến ngộ, nếu mà có tâm trừ ngộ,
muốn cầu ngộ thì vĩnh viễn không ngộ được.

Tu Đà Hoàn là sơ quả của Thừa Thanh Văn,
tham thiền sẽ đạt đến ngộ, nếu chấp quả của mình
chứng nói: “Ta chứng quả Tu Đà Hoàn”, còn chấp là
chưa được chứng.

Cũng như tôi nói ở Chợ Lớn đi Sài Gòn thì Sài Gòn
là mục đích mình muốn đến, mình cứ đi thì sẽ đến,
mình đi thì thôi nhưng đi dọc đường cứ nói “Ta đến
Sài Gòn, ta đến Sài Gòn” là như vậy làm gì?

- Không biết! Mình cứ đi là đến.

--- 704 ---
704        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Ngài Trung Phong Thiền Sư trong Trung Phong
Pháp Ngữ khai thị rằng: Mình tham thiền đề câu thoại
đầu khởi nghi tình, câu thoại đầu đã thuần thục
nếu mình biết thuần thục cũng không được, nếu
biết mình không thuần thục cũng không được. Mình
biết mình chứng quả Tu Đà Hoàn là không được, mà
biết mình chưa chứng quả Tu Đà Hoàn cũng không
được. Biết với Không Biết là đối đãi, đối đãi là lọt
vào tứ cú, là Vọng.

Biết là Vọng Biết; Không Biết là Vọng Không Biết,
đều là Vọng. Trong Phật Pháp cần nhất là phá ngã chấp;
Tiểu Thừa, Trung Thừa, Đại Thừa, Tối Thượng Thừa
đều phải phá ngã chấp. Nếu mình biết mình có sở đắc
cũng như được quả Tu Đà Hoàn là không được.

Cái được mình không biết, mà biết cái không
được cũng là không được. Bỏ bên đây, chấp bên kia
cũng là Biên Kiến, cũng lọt vào năm thứ Ác Kiến.

❖ HỎI: Theo Thiền Tông khi phá được Sơ Quan
ấy là lúc khối nghi đã bùng vỡ, nhưng muốn tiến đến
Trùng Quan còn phải nghi nữa, mà khối nghi đã vỡ
làm sao nghi nữa được?

➢ ĐÁP: Sơ Quan! Phá được bổn tham thì bổn tham
đã hết nghi, cũng như mình xem công án của Tổ có
cái thì thấu được, có cái chưa được. Chỗ chưa được thì
phải khởi nghi nữa. Bởi vì Căn Nghi, gọi là Nghi Căn
chưa cắt đứt, còn có chỗ nghi thì phải tiếp tục nghi
nữa. Nghi tới Ngộ!

--- 705 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      705

❖ HỎI: A La Hán của Tiểu Thừa có kiến tánh
không? Nếu không làm sao xuất luân hồi? Vì căn bản
vô minh còn. Nếu nói kiến tánh thì Thiền Tiểu Thừa
không có nghi tình làm sao kiến tánh? Vì theo lời
thầy nói có nghi mới có ngộ, không nghi không ngộ.
Kính mong thầy giải đáp.

➢ ĐÁP: Theo lời của Tổ thì A La Hán chưa
kiến tánh, chưa phá được căn bản vô minh nhưng
vì phá được nhân ngã chấp cho nên ra khỏi được
sinh tử luân hồi. Sinh tử thì có hai thứ, một thứ
gọi là Phần Đoạn Sanh Tử; Một thứ gọi là Biến Dịch
Sinh Tử.

A La Hán dứt được Phần Đoạn Sinh Tử nhưng vì
chưa kiến tánh nên chưa dứt được Biến Dịch Sinh Tử,
còn cần phải tiến lên nữa, nếu chấp quả A La Hán
là thật thì Phật quở là ngu si, tưởng là cứu kính
Niết Bàn nhưng chưa, sự thật chỉ ở nửa đường thôi.
A La Hán phá được nhân ngã chấp mới vượt ra khỏi
phần đoạn sanh tử nhưng còn pháp ngã chấp chưa
phá được. Cho nên còn Biến Dịch Sinh Tử.

❖ HỎI: Theo bài Bát Nhã Tâm Kinh thầy đã
giảng trong ấy quyết tri kiến Thanh Văn, Duyên Giác,
Bồ Tát cho đến Phật, vậy nếu đã vào hàng Thanh Văn
là đã vào hàng Thánh sao chưa đạt đến trí huệ Bát Nhã
mà còn kẹt trong tri kiến hay tri kiến này chỉ cho các
trình độ của phàm nhân trong các giai đoạn học đạo?

--- 706 ---
706        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

➢ ĐÁP: Lời của Phật trong Bát Nhã Tâm Kinh là
muốn quét cái chấp của mình, không được chấp thật
tức là Vô Sở Trụ, không được trụ nơi nào. Trụ nơi
tri kiến phàm phu cũng không được, trụ nơi thừa
Thanh Văn cũng không, trụ nơi thừa Duyên Giác
cũng không, trụ nơi đại thừa Bồ Tát cũng không,
trụ nơi Phật cũng không được.

Lời Tổ nói mình trụ nơi Phật thì bị Phật bó buộc,
trụ nơi Bồ Tát thì bị Bồ Tát bó buộc, không phải nghĩa
Vô Sở Trụ; Nghĩa Vô Sở Trụ là hoạt bát vạn năng,
nếu có trụ rồi thì hoạt bát vạn năng bị mất.

Cũng như tôi thường thí dụ cánh tay, tay là hoạt
bát vạn năng, muốn lấy cái kiếng, tách, cái gì cũng
được. Nếu có trụ cũng như trụ cái tách thì hoạt bát
vạn năng bị mất, muốn lấy cái gì cũng không được.
Cho nên phải quét nó ra mới khôi phục cái hoạt bát
vạn năng, đó là đồ ở ngoài là có, bây giờ trụ nơi
không tức ở trong nắm tay không có gì, nhưng mình
trụ cái không cũng mất hoạt bát rồi muốn lấy cái gì
cũng không được, cho nên cái không đó cũng phải
quét mới khôi phục hoạt bát vạn năng.

Tự Tánh cũng vậy, mặc dù Phật là cao nhất
nhưng nếu trụ nơi Phật thì mất hết hoạt bát vạn
năng của Tự Tánh. Nếu có trụ là chưa phải thành
Phật, nếu trụ thì chưa có tư cách, vô sở trụ mới
chánh thức thành Phật, nếu còn trụ là không phải.

Cho nên Tri Kiến Phật cũng phải quét. “Đại tâm
vô ý”, Vô Ý tức Vô Sở Trụ, nếu có trụ nơi nào thì

--- 707 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      707

không phải là Đại Tâm, mất cái dụng tự động của
Tự Tánh, hoạt bát vạn năng đã mất rồi. Cho nên
Bát Nhã Tâm Kinh là muốn phá tất cả chấp, chấp
cái gì cũng không được, cao nhất là chấp Phật cũng
không được, bởi vì có chấp là bệnh chấp chưa hết,
hoạt bát vạn năng chưa xài hết ra được. Một tí chấp
cũng hết, tới chừng vô ý là vô sở trụ thì hoạt bát vạn
năng mới xài khắp hư không Pháp Giới, mới tự động.

Lời Phật, lời Tổ cũng vậy, tất cả kinh đại thừa
liễu nghĩa đều muốn trị bệnh chấp thật. Nhưng chấp
thật đó không chấp Có mà lại chấp Không, không
chấp Chơn mà lại chấp Giả; Nếu mà chấp Không,
chấp Giả, chấp Vọng thì bệnh chấp còn nặng hơn,
khó trị hơn. Nhiều người nói thế giới này là Huyễn,
chấp cái Huyễn, thì chấp huyễn đó bệnh còn nặng
hơn, nói tất cả không phải thiệt thì cái nào là Giả,
thì chấp Giả đó bệnh còn nặng hơn. Chấp Giả là trụ
nơi Giả, chấp Huyễn trụ nơi Huyễn, chấp Vọng trụ
nơi Vọng, chấp chỗ nào cũng không được, cho nên
chấp Phật cũng không được, Phật còn chấp trước
không được, còn thấp hơn là khởi nói, chấp chỗ nào
là chướng ngại chỗ đó thì cái dụng hoạt bát vạn năng
của Tự Tánh xài không được.

❖ HỎI: Con có nghe thầy giảng về tu Thiền và
Tịnh Độ mà theo thầy thì tu phương pháp Thiền thì
đắc quả mau lẹ có thể nói là lối tu tắt, còn theo pháp
môn Tịnh Độ thì lâu nhưng con thấy một số gần đây

--- 708 ---
708        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

tu Thiền dễ đến lạc Thiền mà bị điên, còn pháp môn
Tịnh Độ tuy chậm mà không có gì gọi là chướng ngại
có nghĩa là không đến tình trạng cuồng điên, tuy
rằng niệm Phật cầu tha lực để vãng sanh mà thầy
đã nói theo pháp môn Tịnh Độ niệm Phật mà biết rõ
ngày giờ chết là chưa chắc biết được có vãng sanh hay
không tại sao thầy quyết như vậy? Và ngồi thiền đến
thị tịch là có ngộ đạo hay chưa? Kính mong thầy hoan
hỷ giải thích cho con rõ.

➢ ĐÁP: Tham Thiền thì không thể nào nhập ma
được. Tôi đã có nói, chỉ có người tọa thiền nhập
ma. Tham thiền ma nhập không được, tham thiền
không thể phát điên được. Kỳ thiền thất trước có
ông Truyền Nam muốn gấp, tôi nói rằng Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ. Muốn cầu 49 ngày thành Phật, mà ông
ép mình không buồn ngủ làm cho thần kinh căng
thẳng chứ không phải nhập ma, ma nhập không
được. Tới lúc căng thẳng quá ông quên thoại đầu,
tai không theo lời nói của tôi nhưng mà cũng không
có sao, chỉ là hai ba bữa là hết.

Còn nói niệm Phật không nhập ma thì bây giờ
nhiều người niệm Phật bị nhập ma. Có người niệm
Phật hộc máu, có người phát điên. Tại sao vậy? Tại vì
không phá ngã chấp, tại lấy hiệu Phật để đè nén vọng
tưởng, đè nén lâu ngày thì ban đầu thấy thanh thanh,
tịnh tịnh, được sự định cũng có thần thông nhưng vì
không phá ngã chấp thì tham, sân, si còn nguyên.

--- 709 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      709

Tại vì đè nén thì phản lực càng ngày càng cao,
cũng như mình đánh trái banh, mình đánh mạnh thì
nó dội lại mạnh, thì tới chừng tham, sân, si, nhất là
tham nổi lên thì nhiều tu sĩ niệm đầm không khống
chế được lúc đó là vô phương cứu, thì phá giới, mà
phá giới không phải là nhẹ, có sự cả 100 cô, cha mẹ
của 100 cô đi thưa bây giờ đang ở tù, chớ không phải
niệm Phật là không nhập ma.

Bây giờ tham thiền phải theo đúng lời tôi dặn,
tôi dạy tham thiền hễ nào cũng phải VÔ SỞ ĐẮC,
VÔ SỞ CẦU, VÔ SỞ SỢ, đó là Căn Bản để Phá Ngã Chấp.

Tại không chịu nghe lời tôi, có câu, còn muốn gấp
49 ngày kiến tánh thành Phật, mới tham có hơn tháng
mấy mới bị thần kinh căng thẳng chứ không phải
nhập ma, cái đó ít ngày hết, nếu ngủ được là hết.

Lúc mà đầu bị nóng quá thì phải chạy nhảy nó
mới bớt, mới ngủ được, hay chà bàn chân cho nóng
xuống, nếu căng thẳng quá ngủ không được thì ở
sau lưng người đó không biết thình lình mình tạt
nước cho người đó, giật mình cũng hết, hay rủ người
đó đi trên cầu xô người đó xuống sông cũng hết, mặc
dù chưa hết nhưng qua ít ngày cũng hết.

Mình tu theo Chánh Pháp là luôn luôn phải
phá ngã chấp, không phá ngã chấp thì không phải
Chánh Pháp. Chỉ lấy câu chú, hiệu Phật hay sổ tức
để đè nén vọng tưởng tới chừng sức định cao là nguy
hiểm, không phát điên thì học máu, phá giới kết cục
không bệnh nặng thì phải chết.

--- 710 ---
710            LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

     Còn Chánh Pháp luôn luôn Phá Ngã Chấp. Cho
nên mỗi lần dạy cách tham thiền tôi thường nói
rằng: VÔ SỞ ĐẮC - VÔ SỞ CẦU - VÔ SỞ SỢ. Không có
lần nào mà tôi không nhắc chín chữ này.

     Trong Truyền Đăng Lục ở Trung Quốc ghi từ đời
Sơ Tổ tới đời Mãn Thanh đã có 7000 Tổ. Những vị đó
có sự tích rõ ràng, còn những vị không có ghi trong
Truyền Đăng Lục thì không biết bao nhiêu. Cũng như
ngài Hư Vân ở Vân Nam gặp một ông 24 tuổi kiến tánh
tới hơn 80 tuổi mới gặp ngài Hư Vân, nếu không gặp
ngài Hư Vân thì không ai biết vị đó kiến tánh.

     Còn Tịnh Độ trong Vãng Sanh Lục và Tịnh Độ
Thánh Hiền Lục thì số người vãng sanh còn ít hơn
số người kiến tánh trong Truyền Đăng Lục nhiều
lắm, lại có nhiều người không phải là vãng sanh
cực lạc mà đầu thai thành người hay là sanh cõi
trời, cũng biết trước giờ chết thì người ta tưởng là
vãng sanh nhưng kỳ thực chưa phải vãng sanh mà
cũng ghi đó là vãng sanh, trong chuyện Vãng Sanh
hay Tịnh Độ Thánh Hiền Lục, cũng có tên trong đó,
biết trước ngày giờ chết chưa chắc là vãng sanh
Cực Lạc, có khi đầu thai thành người, hay cõi trời
cũng có thể biết trước được.

     ❖ HỎI: Ngồi thiền thị tịch có phải là ngộ đạo hay
chưa? Thưa Thầy.

--- 711 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                      711

➢ ĐÁP: Không chắc được. Cũng như Thiền Tông
có phái Thủ Tọa, thầy của ông là Thạch Sương đã
kiến tánh có thị giả Cửu Phong cũng kiến tánh. Sau
khi Thạch Sương tịch, đại chúng cử phái Thủ Tọa
lên làm trụ trì thì Cửu Phong không chịu và nói:
“Nếu tôi hỏi mà ông trả lời đúng ý của thầy, ý của
tiên sư thì tôi phụng sự ông cũng như phụng sự tiên
sư vậy. Nếu không biết ý của tiên sư thì không được”,
tức là không được làm trụ trì.

Thủ Tọa nghe vậy nói: “Nếu tôi đốt cây nhang,
cây nhang cháy hết mà tôi chưa đi được thì tôi không
được”. Ông đốt cây nhang mới cháy có một chút thì
ông đã ngồi tịch.

Cửu Phong nói: “Tọa tịch không phải là không có
nhưng ý của tiên sư thì chưa có biết được”. Nói đi là
đi như vậy cũng còn chưa kiến tánh thì làm sao nói
ngồi tịch mà kiến tánh được? Có người kiến tánh khỏi
cần ngồi tịch mà la om sòm “Đau quá! Đau quá!” lại là
người kiến tánh, trong Truyền Đăng Lục cũng có ghi.

Thị giả mới nói: “Sao hồi trước gan dạ quá, sao
tới chừng lâm chung rên dữ vậy”.

Thầy nói: Ngồi đây, nạt thị giả: “Chăm sóc tôi
lâu năm mà còn không biết tôi sao”. Bởi vì Thị Giả
tưởng là thật.

Lời của Tổ, hành vi của Tổ coi bề ngoài là sai lầm.

--- 712 ---
712        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Cũng như TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI này
của ngài Trung Phong, từ đầu tới cuối là muốn cảnh
cáo mình đừng chấp vào lời nói, hành động của Tổ:
Cũng như gật đầu ba cái thì cho là kiến tánh, ai mà
không biết gật đầu ba cái hay đưa ngón tay lên cho
là kiến tánh thì ai làm không được. Tổ kiến tánh
thì làm như vậy được, nếu mà mình chưa kiến tánh
mà bắt chước thì tội đọa địa ngục, chứ không phải
chuyện chơi đâu.

❃ ❃ ❃

--- 713 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                             713

ĐOẠN TỔNG KẾT

Chánh văn

Phi văn phi tự, vô Phật vô tâm. Đem không lấp
không, dùng độc trị độc. Công án của Tổ Tăng Xán
thường tồn, tiếng tăm của Tông Đạt Ma chẳng suy.
Mặc cho người đọc TÍN TÂM MINH, rất kỹ ghi nhớ lời
của Tổ. Thùng sơn đen vô ý đập lủng đáy, ngọc Kỳ Lân
ngay đó kéo quay về. Dùng hết gia tài cố Phật, làm mù
chánh nhãn đương cơ. Xin hỏi linh nghiệm ở câu nào?

Giảng giải

Cuốn TÍN TÂM MINH TỊCH GIẢI NGHĨA này đã
giảng xong. Trung Phong Thiền Sư để kết thúc cuốn
TÍN TÂM MINH TỊCH GIẢI NGHĨA này phê bình: Bài
Tín Tâm Minh này mặc dù là văn tự mà không phải
là văn tự, phi văn phi tự.

Nói Tín Tâm nhưng thiệt là Vô Tâm, nếu Vô Tâm
thì Tín cái gì? Nếu Vô Tâm thì vô Phật, bởi vì Phật
là do Tâm Ngộ. Cho nên nếu mình chấp thật có
Phật, chấp thật có Tâm thì cũng như bắt cái không
để nhét không, không làm sao bắt, làm sao nhét bít
cái không được? Cũng như lấy độc để trị độc thì vẫn
còn độc.

Công án tức lời nói của Tam Tổ Tăng Xán hiện
nay ở đây, tức bài Tín Tâm Minh này là của Tam Tổ
Tăng Xán làm ra bây giờ ở trước mắt mình, nếu mình

--- 714 ---
714        LƯỢC GIẢNG TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

không chấp đó là thật mà hiểu được ý của Tam Tổ
mà thực hành thì Thiếu Lâm Tông tức Thiền Tông.
Tổ Đạt Ma qua Trung Quốc ở Thiếu Lâm Tự nên đời
sau gọi Thiền Tông là Thiếu Lâm Tông không bị
suy sụp. Nếu mình chấp lời của Tam Tổ là thiệt thì
thanh giá của Thiền Tông sẽ bị suy sụp.

Mặc dù Tâm không phải là thật Tâm cũng coi
TÍN TÂM MINH mình cũng đọc TÍN TÂM MINH nhưng
rất kỵ chấp thật, bởi vì ý của Tổ là phá bệnh chấp
thật, mình còn chấp nó là thật thì bệnh còn nguyên,
nếu phá được bệnh chấp thật mới có thể kiến tánh,
thùng sơn đen mới đập bể được tức Kiến Tánh.

Kiến tánh rồi thì con Kỳ Lân Ngọc mới kéo được
về Tự Tánh, mặc dù Kỳ Lân Ngọc là quý nếu mà
hướng ngoại thì không dính dáng gì phải kéo nó trở
về Tự Tánh.

Bây giờ nếu không làm như vậy tức là không
tham câu thoại đầu để đạt đến kiến tánh cứ đuổi
theo lời của Tam Tổ hay là lời của Tổ Sư khác thì
cũng như mình lấy tâm ý thức để truy cứu, nghiên
cứu tìm hết đạo lý của Phật; Sư, nhà Phật, gia sư
là cõi riêng biệt của Tổ Phật, lấy ý thức để tìm
ra hết, nếu lấy đó để dạy người thì làm cho người
nghe mù hết.

Ý của Tổ là muốn mình tự tham, tự ngộ chứ không
phải đuổi theo văn tự lời nói của Phật, của Tổ.

--- 715 ---
Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC                                              715

Bây giờ, nói TÍN TÂM MINH này linh nghiệm
ở câu nào? Trung Phong Thiền Sư hỏi mình linh
nghiệm ở câu nào? TÍN TÂM MINH hết thảy có 584
chữ mà linh nghiệm ở câu nào? Nếu mình hiểu được
ý Tổ thì cứ tham câu thoại đầu của mình, nếu còn
cố ý tìm trong bài TÍN TÂM MINH này câu nào linh
nghiệm thì cũng là lọt vào con chó rối, nếu mình
ngộ thì tự nhiên câu nào cũng là linh nghiệm.

LƯỢC GIẢNG
TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

HẾT

--- 716 ---
MỤC LỤC

LƯỢC GIẢNG
TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Trang

- Lời Nói Đầu ........................................................... 05
- Lời Dịch Giả ........................................................... 07
- Bài Tựa .................................................................. 09
- Lược Giảng Bài Tựa ............................................... 11
- TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI .................... 13
1. CHÍ ĐẠO VÔ NAN, DUY HIỀM GIẢN TRẠCH ................. 14
2. ĐẢN MẠC TẮNG ÁI, ĐỒNG NHIÊN MINH BẠCH ......... 38
3. HÀO LY HỮU SAI, THIÊN ĐỊA HUYỀN CÁCH .............. 46
4. DỤC ĐẮC HIỆN TIỀN, MẠC TỒN THUẬN NGHỊCH ............ 52
5. VI THUẬN TƯỚNG TRANH, THỊ VI TÂM BỆNH ............ 77
6. BẤT THỨC HUYỀN CHỈ, ĐỒ LAO NIỆM TỊNH ............. 99
7. VIÊN ĐỒNG THÁI HƯ, VÔ KHIẾM VÔ DƯ .................... 110
8. LƯƠNG DO THỦ XẢ, SỞ DĨ BẤT NHƯ ........................... 119
9. MẠC TRỤC HỮU DUYÊN, VẬT TRỤ KHÔNG NHẪN ........ 124
10. NHẤT CHỦNG BÌNH HOÀI, DẪN NHIÊN TỰ TẬN .......... 127
11. CHỈ ĐỘNG QUY CHỈ, CHỈ CÁNH DI ĐỘNG ................... 135
12. DUY TRỆ LƯỠNG BIÊN, NINH TRI NHẤT CHỦNG ....... 143
13. NHẤT CHỦNG BẤT THÔNG, LƯỠNG XỨ THẤT CÔNG ............. 147

--- 717 ---
14. KHIỂN HỮU MỘT HỮU, TÙNG KHÔNG BỘI KHÔNG ........... 151
15. ĐA NGÔN ĐA LỰ, CHUYỂN BẤT TƯƠNG ỨNG ......... 155
16. TUYỆT NGÔN TUYỆT LỰ, VÔ XỨ BẤT THÔNG ........ 161
17. QUY CĂN ĐẮC CHỈ, TÙY CHIẾU THẤT TÔNG .......... 167
18. TU DU PHẢN CHIẾU, THẮNG KHƯỚC TIỀN KHÔNG ........ 173
19. TIỀN KHÔNG CHUYỂN BIẾN, GIAI DO VỌNG KIẾN .......... 179
20. BẤT DỤNG CẦU CHƠN, DUY TU TỨC KIẾN .............. 184
21. NHỊ KIẾN BẤT TRỤ, THẬN VẬT TRUY TẦM .............. 190
22. TÀI HỮU THỊ PHI, PHẤN NHIÊN THẤT TÂM ............ 194
23. NHỊ DO NHẤT HỮU, NHẤT DIỆC MẠC THỦ ............. 201
24. NHẤT TÂM BẤT SANH, VẠN PHÁP VÔ CỬU ............. 208
25. VÔ CỬU VÔ PHÁP, BẤT SANH BẤT TÂM ..................... 227
26. NĂNG TÙY CẢNH DIỆT, CẢNH TRỤC NĂNG TRẦM .......... 238
27. CẢNH DO NĂNG CẢNH, NĂNG DO CẢNH NĂNG ........ 248
28. DỤC TRI LƯỠNG ĐOẠN, NGUYÊN THỊ NHẤT KHÔNG ........... 256
29. NHẤT KHÔNG ĐỒNG LƯỠNG, TỀ HÀM VẠN TƯỢNG ........... 260
30. BẤT KIẾN TINH THÔ, NINH HỮU THIÊN ĐẢNG .......... 270
31. ĐẠI ĐẠO THỂ KHOAN, VÔ DỊ VÔ NAN ......................... 277
32. TIỂU KIẾN HỒ NGHI, CHUYỂN CẤP CHUYỂN TRÌ .......... 294
33. CHẤP CHI THẤT ĐỘ, TẤT NHẬP TÀ LỘ ....................... 304
34. PHÓNG CHI TỰ NHIÊN, THỂ VÔ KHỨ TRỤ ............... 312
35. NHẬM TÁNH HỢP ĐẠO, TIÊU DAO TUYỆT NÃO .......... 325
36. HỆ NIỆN QUAI CHƠN, HÔN TRẦM BẤT HẢO ............ 333

--- 718 ---
37. BẤT HẢO LAO TRẦN, HÀ DỤNG SỞ THÂN ................. 339

38. DỤC THỦ NHẤT THỪA, VẬT Ố LỤC TRẦN ................. 344

39. LỤC TRẦN BẤT Ố, HOÀN ĐỒNG CHÁNH GIÁC ........ 356

40. TRÍ GIẢ VÔ VI, NGU NHƠN TỰ PHƯỚC ...................... 362

41. PHÁP VÔ DỊ PHÁP, VỌNG TỰ ÁI TRƯỚC .................... 369

42. TƯỚNG TÂM DỤNG TÂM, KHỞI PHI ĐẠI THỐ ........ 376

43. MÊ SANH TỊCH LOẠN, NGỘ VÔ HẢO Ố .................... 384

44. NHẤT THIẾT NHỊ BIÊN, LƯƠNG DO CHÂM CHƯỚC ........ 393

45. MỘNG HUYỄN KHÔNG HOA, HÀ LAO BẢ TRÓC ....... 399

46. ĐẮC THẤT THỊ PHI, NHẤT THỜI PHÓNG KHƯỚC ........ 411

47. NHÃN NHƯỢC BẤT THÙY, CHƯ MỘNG TỰ TRỪ ........ 422

48. TÂM NHƯỢC BẤT DỊ, VẠN PHÁP NHẤT NHƯ ........... 432

49. NHẤT NHƯ THỂ HUYỀN, NGỘT NHĨ VONG DUYÊN ........ 444

50. VẠN PHÁP TỀ QUÁN, QUY PHỤC TỰ NHIÊN ............ 455

51. DẪN KỲ SỞ DĨ, BẤT KHẢ PHƯƠNG TỶ ...................... 462

52. CHỈ ĐỘNG VÔ ĐỘNG, ĐỘNG CHỈ VÔ CHỈ ................. 477

53. LƯỠNG KÝ BẤT THÀNH, NHẤT HÀ HỮU NHĨ .......... 483

54. CỨU CÁNH CÙNG CỰC, BẤT TỒN QUY TẮC ............. 493

55. KHẾ TÂM BÌNH ĐẲNG, SỞ TÁC CÂU TỨC ................. 500

56. HỒ NGHI TỊNH TẬN, CHÁNH TÍN ĐIỀU TRỰC ......... 509

57. NHẤT THIẾT BẤT LƯU, VÔ KHẢ KÝ ỨC .................... 520

58. HƯ MINH TỰ CHIẾU, BẤT LAO TÂM LỰC ................. 530

59. PHI TƯ LƯƠNG XỨ, THỨC TÌNH NAN TRẮC ............ 538

--- 719 ---
60. CHƠN NHƯ PHÁP GIỚI, VÔ THA VÔ TỰ .................... 558
61. YẾU CẤP TƯƠNG ƯNG, DUY NGÔN BẤT NHỊ ........... 567
62. BẤT NHỊ GIAI ĐỒNG, VÔ BẤT BAO DUNG .................. 581
63. THẬP PHƯƠNG TRÍ GIẢ, GIAI NHẬP THỬ TÔNG .......... 591
64. TÔNG PHI XÚC DIÊN, NHẤT NIỆM VẠN NIÊN ............. 602
65. VÔ TẠI BẤT TẠI, THẬP PHƯƠNG MỤC TIỀN ............. 611
66. CỰC TIỂU ĐỒNG ĐẠI, VONG TUYỆT CẢNH GIỚI ........... 623
67. CỰC ĐẠI ĐỒNG TIỂU, BẤT KIẾN BIÊN BIỂU ............. 629
68. HỮU TỨC THỊ VÔ, VÔ TỨC THỊ HỮU .......................... 645
69. NHƯỢC BẤT NHƯ THỬ, TẤT BẤT TU THỦ ................. 658
70. NHẤT TỨC NHẤT THIẾT, NHẤT THIẾT TỨC NHẤT ........... 666
71. ĐẢN NĂNG NHƯ THỊ, HÀ LỰ BẤT TẤT ......................... 673
72. TÍN TÂM BẤT NHỊ, BẤT NHỊ TÍN TÂM .......................... 681
73. NGÔN NGỮ ĐẠO ĐOẠN, PHI KHỨ LAI KIM ................ 691

--- 720 ---
LƯỢC GIẢNG

TÍN TÂM MINH TỊCH NGHĨA GIẢI

Dịch và Lược giảng: THÍCH DUY LỰC


NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO

53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: 04.37822845 - Fax: 04.37822841
Email nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản
Giám đốc - Tổng biên tập
NGUYỄN CÔNG OÁNH

Biên tập    : Lê Hồng Sơn - Nguyễn Thị Thanh Thúy
Sửa bản in : HT. Thích Minh Hiền
Trình bày  : Phạm Duy
Bìa         : Phạm Duy

Đơn vị liên kết
Hòa Thượng THÍCH TỊNH HẠNH
Tổ In Ấn và Phát Hành Kinh Sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa - P8 - Q3 - TP. HCM


In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm
Tại Công ty Cổ phần In Khuyến Học Phía Nam
Trụ sở: 128/7/7 Trần Quốc Thảo, Phường 7, Quận 3, Tp. HCM
XIn: 9-11 đường CN1 (KCN Tân Bình), P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, Tp.HCM
Số Đăng ký KHXB: 1898-2015/CXBIPH/04-240/TG
QĐXB số: 581/QĐ-NXBTG ngày 31/08/2015.
Mã số ISBN: 978-604-61-2617-1
In xong và nộp lưu chiểu Quý IV năm 2015
