# DUY LỰC NGỮ LỤC

════════════ Trang 1 ════════════

GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

DUY LỰC NGỮ LỤC

TRỌN BỘ HAI QUYỂN

(Tái bản lần thứ ba có chỉnh sửa)

QUYỂN HẠ

(Từ 20/10/1993 đến 1999)

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
HÀ NỘI. PL: 2564 - DL: 2020

════════════ Trang 3 ════════════

THIỀN SƯ DUY LỰC
(1923 - 2000)

════════════ Trang 5 ════════════

LỜI NÓI ĐẦU

Duy Lực Ngữ Lục quyển thượng đã đến tay quý độc giả
trong và ngoài nước, với sự đón nhận thật nồng nhiệt.
Chỉ trong vòng thời gian ngắn, toàn bộ sách đã được
phát hành. Chúng tôi nhận được nhiều thư từ khích lệ,
trong đó có nhiều ý kiến chỉ giáo và đóng góp bổ ích
của quý vị hành giả và độc giả khắp nơi. Chúng tôi xin
chân thành cảm tạ chu liệt quý vị. Trong ấn bản đó
mặc dù chúng tôi đã cố gắng về mọi mặt nhưng không sao
tránh khỏi sai sót về chính tả, mỹ thuật trình bày
và kỹ thuật in ấn. Chúng tôi sẽ khắc phục trong lần
tái bản về sau.

Để đáp lại nhu cầu tìm hiểu và thực hành
“Phương pháp Tổ Sư Thiền” theo phong cách hướng dẫn
đặc biệt của Hòa thượng Thích Duy Lực, nhóm soạn giả
đã làm việc miệt mài, tiếp tục ghi chép từ các băng giảng
của Hòa thượng để hoàn tất quyển hạ.

Khi tuyển chọn và phổ biến phần ngữ lục này,
chúng tôi chỉ có nguyện ước khiêm tốn là mong rằng
nguồn sữa Thiền này sẽ là hành trang cho thế hệ
Tăng Ni và Phật tử ngày nay trên bước đường tu tập
đạo giác ngộ và giải thoát của Đức Phật Thích Ca.

════════════ Trang 6 ════════════

Trong lần tái bản này, chúng tôi đã ý thức và cố gắng
thực hiện cho hoàn hảo hơn. Nếu có điều gì sai sót,
kính xin quý hành giả và độc giả lượng tình chỉ giáo
và hỷ xả.

Xin chân thành đa tạ và kính chúc quý vị tinh tấn,
an lạc.

Đại diện nhóm sưu tập
MAI THẮNG NGHĨA

DUY LỰC Quyển
NGỮ LỤC Hạ

════════════ Trang 7 ════════════

DUY LỰC NGỮ LỤC

(PHẦN 2: Từ 20/10/93 -1999)

20/10/93 – 26/10/93

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

1. HỎI: Khi chúng con ngồi tham thiền, phải nhắm mắt
hay mở mắt?

ĐÁP: Ban đầu không biết cách nhìn phải nhắm mắt
để tập. Tại sao? Vì khi mở mắt, thấy những cảnh vật
trước mắt, biết cái này là bình, cái kia là tách, hễ nhắm mắt
là không thấy, không thấy thì không biết, chỉ thấy đen tối
mịt mù, cứ nhìn vào chỗ đen tối, mặc dù đó chưa phải
là thoại đầu. Nay chưa đến thoại đầu, nhưng phải lấy
thoại đầu làm mục tiêu, nhìn chỗ chưa có niệm nào,
vừa nhìn vừa hỏi câu thoại để kích thích khởi lên nghi tình,
chẳng phải dùng con mắt nhìn, mà dùng tâm, tức tánh thấy
để nhìn.

Khi tập đến nhìn được rồi thì mở mắt cũng như
nhắm mắt, thấy như chẳng thấy, nghe như chẳng nghe.
Tâm Kinh nói: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý, vô sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, vô nhãn thức giới cho đến
vô ý thức giới ...”, lục căn tiếp xúc lục trần như không
tiếp xúc, thì chẳng sanh lục thức; Chẳng sanh lục thức
tức không biết, không biết này gọi là Nghi Tình.

════════════ Trang 8 ════════════

DUY LỰC NGỮ LỤC

Giữ được nghi tình rồi, khỏi cần hỏi câu thoại cũng được,
cứ suốt ngày nhìn chỗ mịt mù đen tối, không biết là cái gì,
ngài Nguyệt Khê gọi là “Hầm sâu đen tối”, Thiền tông
hình dung sự đen tối đó là “Thùng sơn đen”. Giờ phút
kiến tánh được hình dung là “Thùng sơn lủng đáy”,
thùng lủng thì thấy sáng, nghi tình đến thoại đầu, giờ phút
cuối cùng bùng nổ một cái, tức giác ngộ kiến tánh
thành Phật, cũng là từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
tất cả khổ trong chiêm bao đều tự mất.

2. HỎI: Tham thiền có tâm đợi ngộ, được không?

ĐÁP: Tâm đợi ngộ là có sở cầu, tức cầu ngộ.
Điều kiện đầu tiên Tham Tổ Sư Thiền là “Vô Sở Cầu”,
chẳng nổi tâm cầu ngộ, cũng đừng sợ mình không ngộ,
vì có đi ắt phải đến, đi nhanh đến nhanh, đi chậm
đến chậm, chứ không cần cầu ngộ đợi ngộ. Đến khi ngộ,
chẳng phải ngộ câu đáp án của thoại đầu, mà là ngộ
bản tâm bản tánh của chính mình.

3. HỎI: Tham thiền muốn tránh tẩu hỏa nhập ma
phải như thế nào?

ĐÁP: Tất cả thiền khác có thể tẩu hỏa nhập ma,
Tổ Sư Thiền thì không. Tại sao? Vì các pháp Thiền kia là
dùng tâm biết để tu, biết thì có yêu ghét, có ham thích,
người thì để ý hơi thở, người thì để ý cái này cái kia ...
ma có thể thừa cơ đột nhập. Còn Tổ Sư Thiền là dùng
cái không biết để tu, chẳng yêu ghét ham thích, nên ma
chẳng có dịp để quấy phá.

════════════ Trang 9 ════════════

4. HỎI: Người chưa ăn chay trường có thể Tham Thiền
được không? Có được lợi ích gì?

ĐÁP: Nếu tham đúng theo tông chỉ Tổ Sư Thiền
thì được lợi ích. Ăn chay chẳng phải có công đức gì như
người đời thường hiểu lầm, ăn chay thuộc về nhân quả:
Vì chúng sanh bình đẳng, tất cả đều có Phật tánh, hễ giết
một mạng phải trả một mạng, ăn cục thịt phải trả cục thịt,
mình ăn người ta thì người ta sẽ ăn lại mình ... chúng sanh
ăn nuốt lẫn nhau. Kiếp này người ăn dê, kiếp sau con dê
làm người, người làm con dê, cứ thay phiên ăn nuốt
lẫn nhau, cũng như tự mình ăn thịt mình vậy.

5. HỎI: Tổ Sư Thiền ngồi 2 - 3 tiếng đồng hồ có lỗi
gì không? Thay vì đi nửa tiếng ngồi nửa tiếng?

ĐÁP: Ngồi mười tiếng cũng không có lỗi. Lỗi chẳng
tại ngồi, mà tại chấp tâm. Bất cứ chấp cái gì, chấp ngồi
cũng thành lỗi, chấp đi cũng thành lỗi, kể cả chấp Phật
cũng thành lỗi, nếu chẳng chấp thì không thành lỗi. Ví như
Cõi Tứ Không, nhập định tám muôn đại kiếp, đâu có lỗi!
Chỉ do chấp mà không ra khỏi sanh tử luân hồi, chứ
chẳng phải do ngồi.

6. HỎI: Trong Tứ Hoằng Thệ Nguyện có câu:
“Vô lượng pháp môn thệ nguyện học”, nếu Thiền tông
chỉ tu một pháp môn, chỉ bám chặt câu: “Tùy duyên
bất biến, bất biến tùy duyên” mà cố giữ lấy pháp tu
của mình, khi ra hoằng pháp, làm sao có thể
thích ứng với mọi căn cơ? Ví như gặp người thích

════════════ Trang 10 ════════════

Phật Di Đà thì ta phải tán thán Phật Di Đà; Gặp người
thích Phật Thích Ca thì ta tán thán Phật Thích Ca
v.v... Do đó, con kết luận: Đạo phải như trái banh trên
mặt nước, có thể luân chuyển được bốn phương
tám hướng, nếu chỉ nói về Tổ Sư Thiền thì con thấy
hạn hẹp quá?

➤ ĐÁP: Lời của ông nói rất đúng, nhưng khi hoằng hóa
phải dạy người ta nhất môn thâm nhập. Ví như trường
đại học nơi thế gian, học đến cao rồi, chỉ chuyên một ngành,
chứ chẳng thể học bao quát được.

Cũng như chế tạo máy bay, một người chẳng thể
học hết toàn bộ hệ thống trong máy bay ... Nhưng nếu
người dạy biết hết là tốt. Tại sao? Vì đều bao gồm trong
Tự tánh. Như Chư Tổ kiến tánh rồi, bất cứ hỏi về tông phái
nào đều trả lời được, đều dạy được. Ví như Thiền sư
Trung Phong, có người hỏi về Tịnh độ thì ngài dạy pháp
Tịnh độ, nên người đời đồn rằng ngài kiến tánh rồi sao còn
học pháp Tịnh độ, ấy là sai!

Mặc dù tôi chưa kiến tánh, nhưng người ta hỏi về
pháp nào tôi phải trả lời pháp đó. Tôi đi các nước Canada,
Úc, cho đến các trường Phật Học Cơ Bản ở Việt Nam,
Phật tử hỏi về pháp Thiền của Tông Thiên Thai;
Về pháp Tín, Nguyện, Hành của Tịnh độ v.v... tôi phải
trả lời theo pháp đó, dạy về đường lối tu Tịnh Độ ... Đa số
người tu Tịnh Độ chỉ biết có Tây phương Tịnh độ, thật ra
còn có Đông phương Tịnh độ, Đâu Suất Tịnh độ ... Cho nên,
đâu phải tôi bắt buộc mọi người phải tu Tổ Sư Thiền!
Chỉ là tôi chuyên hoằng dương Tổ Sư Thiền thôi.

════════════ Trang 11 ════════════

7. HỎI: Theo con nghĩ, khi Phật Thích Ca vừa
thành đạo, nghĩ rằng chẳng thể dùng Nhất Phật thừa
để dạy chúng sanh, nên thuyết Tam thừa. Nay Sư phụ
tự nói chưa kiến tánh, lại dùng Nhất Phật thừa độ
chúng con, vậy có sai ý của Phật không?
ĐÁP: Có cho cái gì gọi là Nhất Phật Thừa, cái gì
gọi là Tam Thừa? Kinh Pháp Hoa nói:“Duy có nhất Phật thừa,
chẳng có hai và ba”, nói hai nói ba đều là phương tiện.
Mặc dù nói nhất thừa, nhưng bao gồm tất cả; Chẳng những
Tam thừa, kể cả thế gian công thương kỹ nghệ, đến tà
ma ngoại đạo đều bao gồm trong đó, chẳng có cái nào ở
bên ngoài. Tại sao? Vì chơn tâm khắp không gian, thời gian,
đâu có cái gì ở ngoài!

Do có tâm phân biệt nên bị hạn chế, như tôi thường nói:
Hạn chế cái Không ở trong cái tách, hạn chế cái Không
ở trong cái bình; Thật ra, cái Không ở trong tách và ở
trong bình đâu có khác nhau? Cái Không ở trong nhà và ở
ngoài nhà đâu có khác? Chỉ là tự mình hạn chế nhỏ lại rồi
cho là khác. Đủ thứ khác biệt đều do tự mình hạn chế,
kỳ thật đều ở trong Nhất thừa.

Do tâm của mỗi người mỗi khác, trong Phật pháp
nói đến hữu học và vô học, vô học cao hơn hữu học, vậy thì
không cho học, đừng học, được không? Nếu không cho học
thì tu không được, rồi chìm đắm mãi trong sanh tử sao?
Cho nên, Đức Phật đặt ra đủ thứ phương tiện, tám mươi
bốn ngàn pháp môn, tùy theo căn cơ để giáo hóa. Do đó,
mặc dù tôi chuyên hoằng Tổ Sư Thiền, nhưng cũng tùy theo
căn cơ dạy các pháp môn, ai hỏi pháp môn nào tôi trả lời
theo pháp môn đó.

════════════ Trang 12 ════════════

8. HỎI: Sư phụ dù chỉ rõ hạt châu trong áo của
chúng con, nhưng Sư phụ là người phước trí vẹn toàn
còn chưa kiến tánh, vậy chúng con phải tu đến
bao giờ?

ĐÁP: Nếu tự tin có hạt châu thì hãy lấy ra xài,
đâu cần tìm nơi khác!

9. HỎI: Sư Phụ còn chưa lấy ra được, chúng con
làm sao lấy ra?

ĐÁP: Mặc dù hiện nay tôi chưa lấy ra được,
nhưng cũng xài được chút đỉnh. Tại sao? Tôi chưa có học qua
Viện Phật Học một ngày nào, tuy không có học Kinh,
nhưng nay người nào hỏi về Kinh gì tôi đều giải đáp được.
Tôi chưa học qua Giới luật, nhưng khi có người hỏi về
giới luật, lời tôi giải đáp khiến họ cứ tưởng tôi là Luật sư.
Hôm trước tiếp chuyện với Hòa thượng Huệ Hưng,
ngài chuyên dạy về Giới luật, cũng tưởng tôi chuyên
về Luật, là Luật sư, Hòa thượng Tuệ Đăng chùa Kim Cương
cũng tưởng như thế.

Tôi không có học, chẳng qua trong Tự tánh đã sẵn có.
Lại nữa, trình độ học của tôi cũng chẳng phải là cao,
tôi chỉ học đến tiểu học, nhưng sau này tôi dạy cả học sinh
tú tài, tôi trước tác sách Hán văn; Đó đâu phải do học,
lúc công phu đến mức thì sức dụng của Tự tánh tự hiện.
Ví như quý vị hỏi về Phật Pháp, bất cứ điều gì, tôi đều
trả lời ngay, đâu cần suy nghĩ!

════════════ Trang 13 ════════════

Ở nước Mỹ, tôi trả lời Phật pháp bằng tiếng Phổ thông
qua Đài “Tiếng nói Trung Hoa”, hễ có hỏi là trả lời liền,
đâu cần đem theo Kinh sách! Cho nên, những người
cần học thì phải học, những người chẳng cần học thì
khỏi học, chứ chẳng phải người nào cũng giống người nào.
Do có chấp tâm cho là phải học, nếu người cần học chẳng
cho học, còn người ta không cần học lại bắt học, há có
được chăng? Cũng do có tâm chấp, cho là không học tức
tu mù, đâu phải vậy!

Thuở nhỏ, người lối xóm gọi tôi là “Nấu không chín”,
ý nói là thằng khờ, nhưng bây giờ tôi đi thuyết pháp khắp
thiên hạ, có ai nói tôi là “Nấu không chín” đâu!

10. HỎI: Khi con ngồi tham thiền, đủ thứ cảnh giới
bao vây lấy con, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Đó đều là vọng tưởng, do vọng tưởng
mới hiện ra đủ thứ cảnh vật. Người tham thiền là dùng cái
không biết để tu, còn cảnh giới khủng khiếp, cảnh giới vui,
cho đến Phật Thích Ca đến rờ đầu thọ ký mình thành Phật
v.v... đều là vọng, không biết tới. Đường lối thực hành
của mình là không biết, tại sao lại biết đến những thứ đó!
Ấy là do tập khí phiền não từ lâu đời, nay cứ giữ lấy nghi tình,
bất cứ hiện cảnh giới gì đều mặc kệ nó, hiện cứ hiện,
tham cứ tham, chỉ nhìn vào câu thoại đầu tham tới mãi,
vậy là được rồi.

11. HỎI: Có người lập lại lời: “Một hớp nuốt hết nước
Tây Giang” của Mã Tổ đáp Bàng Uẩn, vậy có phải
là Thiền bệnh không?

════════════ Trang 14 ════════════

➤ ĐÁP: Không phải. “Một hớp nuốt hết nước Tây Giang”
là câu thoại đầu, tất cả công án đều là chỉ chỗ thoại đầu,
chứ chẳng phải để cho người giải thích ý nghĩa. Nay thiền
Nhật Bổn và thiền Đại Hàn là giải thích công án,
chẳng bao giờ kiến tánh được. Tất cả lời của chư Phật,
chư Tổ ý chẳng ở chỗ lời nói, là muốn chấm dứt tác dụng
tìm hiểu, suy nghĩ, ghi nhớ của bộ não. Người tìm hiểu
lời nói, suy nghĩ ra đáp án để trình chỉ là kiến giải,
chẳng phải là ngộ. Người đã ngộ Phật tánh khắp
không gian, thời gian, đâu có gì để hỏi nữa.

12. HỎI: Thế nào gọi là Thiền bệnh?

➤ ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói đến năm mươi
thứ ma ngũ ấm, kể rõ về các thứ Thiền bệnh. Sở dĩ có
thiền bệnh, vì có sở cầu sở đắc, có cái ta, ma mới nhập được.
Còn điều kiện đầu tiên của Đường Lối Thực hành Tham
Tổ Sư Thiền là phải phá ngã chấp, ta còn chẳng có, ma nhập
vào ai? Nếu không phá ngã chấp thì chẳng thể ra khỏi sanh
tử luân hồi.

Do có cái chấp, nên mới phải phá, không chấp thì
chẳng cần phá; Do có cái ta, ma mới nhập được, nếu không
có ta, lấy gì để nhập? Như Lục Tổ nói: “Bổn lai vô nhất vật”
thì lấy gì để dính bụi trần!

13. HỎI: Vừa rồi con có nhập thất, khi công phu xong,
con ra ngắm trăng, tự nhiên trong tâm lưu xuất
năm câu “Sống điên đảo, nói điên đảo, ăn điên đảo,
nghĩ điên đảo, tưởng điên đảo”, con không biết đó là
cái gì?

════════════ Trang 15 ════════════

ĐÁP: Dẫu cho lưu xuất đúng với Chơn như Phật tánh
cũng là vọng, đừng biết tới, nếu khởi lên cái biết, Thiền tông
gọi là “Cửa của tất cả tai họa”. Tổ Sư Thiền là dùng cái
không biết để tu, giữ cái nghi để đưa đến kiến tánh,
khi kiến tánh sẽ biết hết. Nay có biết tức chướng ngại
cho sự tu, nên nói chữ TRI là cửa tai họa.

Ví như Hòa thượng Thủy Lạo, bình thường đã có
công phu nhưng chưa ngộ, xin yết kiến Mã Tổ để trình
công phu, Mã Tổ nói:

- Đảnh lễ đi!

Vừa lạy xuống bị Mã Tổ đá nhào một cái liền ngộ.

Ấy là thình lình chận đứng sự suy nghĩ phân biệt.
Ý thức của chúng ta như nguồn suối, ngày đêm chảy xiết,
nên cái biết của Phật tánh chẳng thể hiện ra được.
Khi thình lình bị chận đứng thì Phật tánh liền hiện,
khỏi cần hỏi nữa, mới biết thủ đoạn của Tổ sư.

Ví như ngài Huỳnh Bá, bảo nhiệm sau khi ngộ.
Người khác thì nhập thất để bảo nhiệm, còn ngài lại đi vào
một ngôi chùa làm công quả, ai sai việc gì làm việc nấy.

Một hôm, Thừa tướng Bùi Hưu đến viếng chùa,
thấy trên vách vẽ một vị cao Tăng, hỏi người chủ chùa:

- Đây là hình tượng của ai?

- Cao Tăng.

- Hình vẽ đây rồi, còn cao Tăng ở đâu?

════════════ Trang 16 ════════════

Chủ chùa trả lời không được.

Bùi Tướng quốc hỏi: Chùa này có Thiền sư không?

ĐÁP: Có một vị mới đến mấy hôm, đang làm công quả,
xem cử chỉ thì giống Thiền sư.

- Vậy thì mời Sư đó ra.

Gặp Hoàng Bá, Tướng quốc hỏi:

- Hồi nãy tôi thấy bức tranh này, hỏi Chủ chùa,
nhưng ngài lại tiếc lời dạy bảo, chẳng biết Sư có thể
chỉ dạy không?

- Xin hỏi.

- Hình tượng ở đây, còn cao Tăng đâu?

Huỳnh Bá hét lên gọi: Bùi Hưu!

Bùi Hưu đáp: Dạ.

- Ở đâu?

Bùi Tướng quốc liền ngộ, khen rằng: “Thật là Thiền sư!”
bèn mời về phủ cúng dường, và lễ Ngài làm thầy.

Cho nên, Phật pháp chẳng phải do học, chỉ có Thiền sư
kiến tánh rồi mới có cơ xảo đó, khiến người khai ngộ.
Nếu người chưa kiến tánh, cứ theo lời nói để trả lời thì
làm sao ngộ được! Nay quý vị hỏi mà tôi trả lời, là muốn
khiến cho tin tự tâm đầy đủ, cứ giữ mãi nghi tình, sau này
sẽ ngộ.

════════════ Trang 17 ════════════

14. HỎI: Người chết rồi tùy theo nghiệp lực vãng sanh
nơi lục đạo, vậy địa ngục ở đâu?

ĐÁP: Địa ngục do tâm tạo, thân này cũng do tâm tạo,
thế giới Ta bà do cộng nghiệp tạo. Thế giới Tây phương
cũng là do cộng nghiệp tạo, tất cả đều do tâm tạo, địa ngục
cũng vậy.

15. HỎI: Sư cô Thanh Hải ở Mỹ tự xưng là Vô Thượng Sư,
vậy có đúng không? Nếu không, sao lại có nhiều
người theo?

ĐÁP: Vô Thượng Sư là Phật. Chư Tổ kiến tánh hơn
bảy ngàn vị, chẳng vị nào dám xưng là Vô Thượng Sư,
vì đó là hiệu Phật, đã chứng quả Diệu giác. Chứng đến
Đẳng Giác rồi còn chưa thể gọi là Vô Thượng Sư, trên cõi
Ta bà này, ngoài Đức Phật Thích Ca ra, các vị Bồ tát,
Cổ Phật cũng chưa ai tự xưng là Vô Thượng Sư.

Trong Thiền tông, có một vị Tổ đã kiến tánh nhưng
chẳng ai theo. Vị đó mỗi ngày thuyết pháp hai thời,
một thời vào buổi sáng và một thời vào buổi chiều,
không ai đến nghe; Cứ như thế trải qua ba mươi mấy năm,
vì không có nhân duyên vậy.

16. HỎI: Nếu tâm mình nghĩ thiện, nhưng làm
không đúng tâm nguyện, vậy có tội không?

ĐÁP: Nếu phát tâm thiện nhưng chưa có làm,
hoặc do hoàn cảnh không cho phép, chứ chẳng phải
không muốn làm, cũng gieo được một thiện quả.

════════════ Trang 18 ════════════

17. HỎI: Ví như ban đầu phát tâm muốn cúng dường
chỗ này, sau lại đem cúng dường chỗ kia, vậy có
lỗi không?

ĐÁP: Theo giới Bồ tát thì “Niệm sau không được
cướp đoạt niệm trước”, hễ cướp thì cũng như ăn cắp. Ví dụ
cái tách của mình bị người khác lấy cắp rồi, tự mình
khởi niệm coi như bố thí cái tách đó, tức đã không thuộc
sở hữu của mình nữa. Dầu cho sau này có gặp lại, cũng chẳng
thể nói “Đó là cái tách của tôi” mà lấy lại, vì lấy lại tức
trở nên phạm tội trộm cắp, vì đã bố thí rồi còn lấy lại,
là niệm sau cướp đoạt niệm trước.

18. HỎI: Thời gian một đại kiếp là bao lâu?

ĐÁP: Một đại kiếp gồm bốn trung kiếp, một trung
kiếp bằng hai mươi tiểu kiếp; Một tiểu kiếp là mười sáu triệu
bảy trăm chín mươi tám ngàn năm. Tức là:
16.798.000 năm x 20 x 4 = 1.343.840.000 năm
(Một tỷ, ba trăm bốn mươi ba triệu, tám trăm bốn mươi
ngàn năm)

19. HỎI: Khi đang tham thiền khởi tạp niệm,
phải đối trị như thế nào?

ĐÁP: Khởi tạp niệm cũng tham, không khởi tạp niệm
cũng tham, chỉ biết khán thoại đầu là nhìn chỗ không biết,
tham thoại đầu cũng là không biết, cứ nhìn như thế thì
làm sao biết có tạp niệm? Tạp niệm khởi lên mặc kệ nó,
mình tham cứ tham, tham mãi thì tạp niệm muốn nổi lên
cũng chẳng được.

***

════════════ Trang 19 ════════════

19/11/93 – 25/11/93
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

20. HỎI: Thế nào là thoại đầu?

ĐÁP: THOẠI là lời nói, ĐẦU là đầu tiên lời nói,
tức trước khi chưa có câu thoại. Ngài Hư Vân giải thích rằng:
“Khi muốn nói một lời, phải nổi niệm mới có thể nói ra,
khi chưa nổi niệm muốn nói, gọi là Thoại Đầu; Nếu đã
nổi niệm, mặc dù chưa nói ra miệng, đã thành thoại vĩ,
là cuối chứ chẳng phải đầu”.

Tại sao dùng câu thoại để hỏi? Là dùng câu thoại chỉ
chỗ chưa có câu thoại, và kích thích để khởi lên nghi tình.
Vì câu thoại có dấu hỏi: Ví như hỏi “Khi chưa có trời đất
ta là cái gì?” không biết là cái gì, ấy là dấu hỏi; “Muôn pháp
về một, một về chỗ nào?”, cái chỗ nào đó cũng là dấu hỏi.
“Trước khi cha mẹ chưa sanh, mặt mũi bổn lai của ta
ra sao?”, cái ra sao đó cũng là dấu hỏi. “Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?”, khi đưa ra
câu hỏi mà không biết, tức khởi lên nghi tình. Hỏi câu thoại
để kích thích nghi tình, chứ không phải lấy câu thoại làm
mục tiêu để tìm hiểu đáp án. Nếu tìm hiểu đáp án của
câu thoại là sai lầm, chẳng phải tham thiền.

Tham Thiền gọi là “Khán thoại đầu” và “Tham thoại đầu”.
Khán tức Nhìn; Chẳng phải dùng con mắt nhìn, là dùng
tâm nhìn, nói đúng hơn là dùng tánh thấy để nhìn.
Vừa nhìn vừa hỏi câu thoại để kích thích khởi lên nghi tình,
nếu không có nhìn thì nghi tình vừa khởi liền mất,
nên phải KHÁN phải NHÌN để giữ nghi tình được kéo dài.

════════════ Trang 20 ════════════

Nhìn và hỏi phải một lượt, chẳng có trước sau. Có người
nghe tôi nói như thế, tưởng là phải đồng thời có hai tâm,
tức một tâm để nhìn, một tâm để hỏi. Tôi nói: “Chẳng phải
hai tâm, cũng chẳng phải một tâm”, vì thoại đầu là chưa có
niệm nào hết, chẳng hình tướng số lượng để diễn tả. Và lại,
nhìn là dùng tâm nhìn, hỏi là dùng tâm hỏi, cũng chẳng có
hình tướng số lượng diễn tả, cho nên hành giả cảm thấy
khó hiểu.

Nay tôi dùng những gì có hình tướng số lượng diễn tả,
chứng tỏ là một lượt, chẳng có trước sau, cũng chẳng phải
hai tâm hay một tâm:

- Tôi đem đồng hồ kim gió thay cho thoại đầu, kim gió
nhảy một cái là một giây, không có gián đoạn. Con mắt
mình nhìn ngay kim gió, con mắt đang nhìn, kim gió
đang nhảy; Con mắt nhìn không ngừng, kim gió nhảy
cũng không ngừng, hỏi “Trước khi kim gió là cái gì?”
cũng không ngừng, vừa hỏi dứt hỏi nữa, liên tiếp
không ngừng, ba cái đồng thời, là một lượt, chẳng trước sau,
nên không phải là hai hay một. Cho nên nói “Nhìn” và “Hỏi”
là một lượt, chẳng có trước sau.

Khi nhìn đến nghi tình giữ được rồi, không cần hỏi
cũng được, chỉ nhìn và giữ nghi tình, nuôi nghi tình cho
cực mạnh, như bơm bong bóng, bơm đến cực độ bong bóng
tự nổ, lúc bong bóng nổ tức nghi tình vỡ, gọi là Kiến Tánh
thành Phật, lúc đó chẳng còn gì để nghi nữa, gọi là đoạn dứt
nghi căn, tiếng Hán gọi “Đốn đoạn nghi căn”, tức căn bản

════════════ Trang 21 ════════════

của sự nghi sạch hết, cái biết khắp không gian, thời gian,
chẳng còn thiếu sót. Kinh nói: “Một giọt mưa ngoài hằng sa
thế giới đều biết”, tất cả chúng sanh, hễ một chúng sanh
nổi một niệm gì đều biết, gọi là Chánh Biến Tri.

Sao gọi Chánh Biến Tri? Chánh là đúng với thực tế,
Biến là phổ biến không gian, thời gian chẳng thiếu sót,
Tri là Biết.

Mục đích tham thiền: Muốn hiện cái biết Chánh Biến Tri,
thì phải ngưng cái biết của bộ não. Cái biết của bộ não
ví như mây đen, cái biết của Chánh Biến Tri cũng như
ánh sáng mặt trời chiếu khắp không gian, thời gian.
Sở dĩ chúng ta không thấy được ánh sáng mặt trời,
là do bị mây đen che khuất, chứ chẳng phải ánh sáng
mặt trời có thiếu sót gián đoạn. Nếu có gió lớn thổi tan
đám mây, hễ thổi tan một chút là như có một lỗ nhỏ
thì ánh sáng từ lỗ nhỏ đó hiện ra. Sự hiện ra đó
chẳng phải là mới hiện, là đã hiện từ vô thỉ, chỉ vì bị
mây đen che khuất thôi. Nếu thổi tan sạch thì ánh sáng
chiếu khắp.

Ánh sáng mặt trời dụ cho cái biết của Phật tánh,
mây đen dụ cho cái biết của bộ não, gió lớn dụ cho
nghi tình. Nghi tình của mình sẽ dẹp hết mây đen,
cái biết của Phật tánh hiện lên, chiếu khắp không gian,
thời gian, cái dụng cũng vậy. Hành giả tham thiền
không cần tìm hiểu câu thoại, chỉ cần giữ cái không biết
của nghi tình là được.

════════════ Trang 22 ════════════

21. HỎI: Qua câu thoại đầu, quyết định đời nay
phải thấy Phật tánh, con để tâm vào nơi phát xuất
câu hỏi trong đầu, và con đã định tâm được, vậy có
đúng với Thiền tông không?

ĐÁP: Không đúng, Bát nhã đâu thể thấy được!
Bát nhã là trí huệ của Tự tánh đã sẵn từ đời nào, chẳng phải
do cấy hoặc trồng lên. Ấy là cái thuyết của Giáo môn,
còn Thiền môn chỉ là phát hiện thôi. Mặc dù nói kiến tánh
thành Phật, nhưng đến khi kiến tánh rồi mới biết chẳng
có Phật để thành.

22. HỎI: Người tham thiền phải quên và không biết
thì làm sao tham khảo Kinh sách?

ĐÁP: Đã dùng không biết để tu, còn muốn biết về
Kinh sách làm gì? Nói vậy cũng mâu thuẫn, như hiện nay
tôi đang dịch Kinh Lăng Già, và trước kia tôi đã dịch các
Kinh Thủ Lăng Nghiêm, Kinh Viên Giác, Kinh Kim Cang
v.v ... Tại sao tôi phải dịch Kinh? Vì hiện nay chúng ta
chưa tin Phật tánh sẵn đủ của mình, phải nhờ Kinh Phật,
nhờ Thánh ngôn lượng, tức dùng ngôn thuyết của bậc Thánh
để tăng trưởng lòng tin, tin tự tâm của mình, nên mới
cần đọc Kinh xem Kinh. Nếu lòng tin tự tâm đã đủ 100%
thì tất cả mọi thứ đều là dư.

Khi lòng tin đầy đủ thì sự thực hành mới mau có hiệu quả,
Tổ sư nói: “Tin có mười phần thì sự nghi mới có mười phần;
Nghi được mười phần thì sự ngộ mới được mười phần”.
Cho nên, bắt đầu từ chỗ tin, tin tự tâm sẵn đủ tất cả
chẳng thiếu sót, chỉ cần thực hành để phát hiện nó thôi.

════════════ Trang 23 ════════════

23. HỎI: Vì con tu theo pháp môn Tổ Sư Thiền,
nhưng gia đình không hiểu, chồng con đánh đập
chửi mắng, đến nỗi con phải xin ly dị, vậy con có
lỗi không?

➤ ĐÁP: Trong Giáo môn có sáu Ba la mật, và nhẫn nhục
là một trong sáu Ba la mật đó. Cái cùng tột của Nhẫn nhục
Ba la mật là không biết nhẫn nhục. Nếu tự còn biết mình
đang nhẫn nhục, ấy chẳng phải thật nhẫn nhục; Còn cái
thật nhẫn nhục là nghe người ta chửi mắng đồng như
khen ngợi, chẳng biết là do mình có sự nhẫn nhục.
Nếu nghe tiếng chửi mắng đồng như khen ngợi thì đâu
cần nhẫn nhục nữa! Ấy mới thật sự đạt đến cùng tột
của nhẫn nhục vậy. Chỉ cần giữ được nghi tình miên mật,
chẳng biết tới người ta đang sỉ nhục chửi mắng.

24. HỎI: Kiến giải thế nào là thật sự kiến tánh?
Kiến giải thế nào là chưa thật sự kiến tánh?

➤ ĐÁP: Nếu có một chút kiến giải là chưa kiến tánh,
vì còn trụ nơi kiến giải, tức có hai chữ “Cho là”. Bất cứ cho là
cái gì, cho là Niết-bàn, cho là Phật... đều chưa phải kiến tánh.

25. HỎI: Khi có người chết, gia đình thường
cúng cơm, vậy người chết có ăn được không?
Nếu không cúng, người chết có bị đói không?

➤ ĐÁP: Người chết rồi chỉ còn cái xác, thiêu thì
thành tro, chôn thành đất, đâu còn biết ăn! Người thế tục
theo truyền thống đời xưa nói có linh hồn, nhiều Phật tử
cũng tin là có linh hồn, nhưng chính giáo lý của Phật giáo
không thừa nhận linh hồn, chỉ thừa nhận thần thức.

════════════ Trang 24 ════════════

Tại sao? Theo sự tưởng tượng của người thế gian,
cho linh hồn theo cơ thể biến đổi, như trẻ con chết ông
linh hồn là trẻ con, người lớn chết thì linh hồn người lớn
... nếu theo cơ thể biến đổi thì cơ thể đã chết mất, linh hồn
cũng chết theo. Đức Phật trong Kinh Lăng Nghiêm đã
chứng tỏ: “Những gì có biến đổi lay động phải chết mất,
còn cái tồn tại vĩnh viễn thì không lay động, nên không
thể chết”. Linh hồn đã theo cơ thể biến đổi thì đâu thể
tồn tại được!

Nói đến vấn đề ăn, trong Kinh Lăng Nghiêm có bốn
thứ ăn: Loài người và thú thì ăn những thứ có thật chất,
có loài chỉ ăn qua ngửi mùi, có loài chỉ tiếp xúc gọi là ăn,
có loài chỉ xem, ví như xem sách, ăn những trí thức trong đó.
Cúng cơm là vật chất, phải có thân xác mới ăn được,
chẳng có thân xác lấy gì để ăn? Cho nên, nói cúng chỉ là
tỏ lòng hiếu thảo, kỷ niệm và ghi nhớ ông bà thì được,
nhưng người có tu hành thì có sự cảm ứng.

(Sư phụ kể về câu chuyện Huỳnh Đình Kiên, xem câu
628 quyển Thượng)

26. HỎI: Con đi làm công đức gieo duyên các nơi,
mọi người trong gia đình đều ủng hộ, ví như con
trồng một cây, đến lúc có trái, cả gia đình con đều
được hưởng hay chỉ một mình con được hưởng?

ĐÁP: Những người thấy người khác bố thí mà
phát tâm tùy hỷ, phước đức bằng với người bố thí,
huống là có sự góp sức, thì quả đều bằng nhau.

════════════ Trang 25 ════════════

27. HỎI: Những vị Tổ đã kiến tánh, ngoài việc
có thần thông ra, vẫn đói ăn khát uống như
người thường, đâu có gì đặc biệt?

ĐÁP: Đặc biệt ở chỗ sanh tử tự do, muốn sống
muốn chết đều tự do. Ví như có một vị Tổ, đang sống
khỏe mạnh chẳng bị bệnh gì, bỗng tụ tập đồ chúng đãi tiệc
chia tay, ăn xong tự mình nằm trong quan tài, bảo đồ chúng
đậy nắp lại đem đi thiêu. Các đệ tử thấy thầy mình vẫn
khỏe mạnh, trong tâm nghi ngờ, chỉ đậy nắp hòm lại,
không dám đóng đinh, cũng chẳng đem đi thiêu. Ba ngày sau,
không biết thầy mình ra sao, bèn hé mở nắp hòm, Tổ ngồi dậy
mắng chúng một trận, nói:

- Các ngươi theo ta đã lâu, còn không tin ta sao!

Nói xong bước ra khỏi quan tài, lại đãi tiệc, ăn xong nói:

- Tiệc này gọi là tiệc ngu si, bởi các ngươi quá ngu si.
Sau này nhất định phải nghe theo lời dặn của ta,
đem quan tài đi thiêu. Ai còn lén mở nắp hòm thì chẳng phải
đệ tử của ta.

Đến lần thứ hai các đệ tử mới thật sự đem đi thiêu.

28. HỎI: Thế nào là đời sống bị ràng buộc, thế nào
là đời sống an vui giải thoát?

ĐÁP: Hễ chấp thật thì bị ràng buộc, không chấp thật
tức được an vui. Cũng như tôi nói về thế lưu bố tưởng
và trước tưởng. (Sư phụ giảng về thế lưu bố tưởng và
trước tưởng, lược qua).

════════════ Trang 26 ════════════

29. HỎI: Thế nào là Thiền cứu cánh và thế nào là
thiền phương tiện?

ĐÁP: Nói cứu cánh trong Thiền tông là phá Mạt hậu
Lao quan, tức bản thể của Phật tánh và diệu dụng đều hiện
khắp không gian, thời gian, tất cả tập khí phiền não đều
dứt sạch, gọi là cứu cánh, Nếu chưa đến bậc đó chưa được
gọi là cứu cánh.

30. HỎI: Sau khi Phật nhập Niết Bàn bao lâu thì
kinh điển Phật được kết tập? Cả Kinh Đại thừa và
Tiểu thừa cùng kết tập một lúc hay có trước, sau?

ĐÁP: Các Kinh Đại thừa liễu nghĩa và Kinh Tiểu thừa
không kết tập một lượt, nay các nước Tiểu thừa không
công nhận có Đại thừa. Năm 1974, tôi đi thăm Thái Lan
hơn một tháng, gặp các sư Thái Lan và Tích Lan.
Nước Tích Lan lấy Phật giáo làm quốc giáo, tất cả quan chức
đều là Phật giáo đồ, nhưng không biết có Phật A Di Đà,
luôn cả hiệu Phật cũng không biết! Lại nữa, Tu sĩ các nước
Tiểu thừa chỉ thọ giới Tỳ kheo, không thọ giới Bồ tát.

Trước kia, Phật thuyết pháp Tiểu thừa bằng tiếng Pali,
tiếng Pali là tiếng địa phương, chỉ có âm, không có chữ,
truyền đến Thái Lan thì dùng chữ Thái viết ra Kinh Pali,
truyền đến Tích Lan cũng vậy. Ngoài ra, nước Campuchia,
Lào v.v... đều dùng chữ của nước họ viết ra Kinh Pali.
Còn Phật thuyết Đại thừa bằng Tiếng Phạn.

════════════ Trang 27 ════════════

Chớ nói giữa Kinh Đại thừa và Tiểu thừa có sự
khác biệt, chỉ nói trong Kinh Tiểu thừa thôi cũng có khác.
Lúc kết tập Tiểu thừa thì giống nhau, sau đó chia thành
hai bộ, tức Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ; Hai bộ đó
lại chia thành 9 bộ phái và 11 bộ phái, thành ra Tiểu thừa
có 20 bộ phái khác nhau, nhưng tất cả đều không thừa nhận
có Đại thừa.

Cũng như nay ở Đại Học Vạn Hạnh Việt Nam,
Hòa thượng Minh Châu dạy về pháp Tiểu thừa, lấy Kinh
Pali làm Đại Tạng Kinh, trong đó không có Kinh Đại Thừa.
Còn trong Đại Tạng Kinh của Đại Thừa thì bao gồm cả
Đại, Trung, Tiểu thừa.

Nay chỉ nói về ngày sanh của Phật Thích Ca, cũng có
mấy mươi thuyết khác nhau, đến gần đây, Hội Phật giáo
thế giới họp tại Colombo mới thống nhất ngày lễ Phật Đản
vào 15 tháng 4, còn ở Trung Quốc thì mùng 8 tháng 4.

Về Phật lịch, tính theo Thiền tông thì năm nay là
3021 năm, còn theo Phật lịch Tiểu thừa là 2537 năm,
chênh lệch cả mấy trăm năm.

Có Phật tử hỏi tôi về Phật lịch, rốt cuộc là 2537 năm?
Hoặc như Kinh Pháp Hoa nói là từ vi trần kiếp trước?
Hoặc 3021 năm? Cái nào đúng? Tôi nói: Nói đúng thì tất cả
đều đúng, hễ nói sai thì tất cả đều sai! Chính Đức Phật
đã nói là “Vô thỉ”, tức chẳng có sự bắt đầu, cũng là nghĩa
vô sanh. Nếu có sự sanh khởi, tức phải có bắt đầu, vốn là
chẳng có sự sanh khởi, làm sao có bắt đầu? Chẳng những
con người không có sự bắt đầu, tất cả vũ trụ vạn vật đều
không có lý bắt đầu.

════════════ Trang 28 ════════════

Nhưng nay chúng ta thấy có sự sanh diệt rõ ràng, có sự
bắt đầu rõ ràng, vậy cái bắt đầu đó từ đâu? Phật nói ấy là
do bệnh nhặm mà thấy có hoa đốm trên không. Cũng trong
Kinh Lăng Nghiêm, Phật nói với A Nan:
- Nay ngươi thấy có người có ta, thấy núi sông đất đai,
vũ trụ vạn vật, đều là bệnh đã thành từ vô thỉ, do tâm tạo
mới có.
Sự thật chẳng phải là không có, chỉ là không có sự
bắt đầu; Không có sự sanh khởi chứ chẳng phải đoạn diệt
hoàn toàn chẳng có gì cả.
31. HỎI: Sức kỳ diệu của tâm như thế nào?
ĐÁP: Trong Kinh Hoa Nghiêm, Phật nói: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, tôi mới vừa nói “Vô thỉ vô sanh”, nay thấy
có sự sanh là do tâm tạo, cho đến đủ thứ sai biệt đều là do
tâm tạo. Sức tâm của chúng ta rất kỳ diệu, nếu phát huy ra,
như Đại Trí Độ Luận nói: “Nổi lên một niệm có thể làm
Đại Thiên thế giới tan rã thành hạt bụi”, mạnh hơn bom
nguyên tử không biết bao nhiêu triệu lần. Bởi bản thể
của tâm khắp không gian, thời gian, thì sức dụng cũng
khắp không gian, thời gian, chẳng có gì hạn chế nổi.
32. HỎI: Trong Hư Vân Niên Phổ có ghi: Sau khi
kiến tánh, ngài Hư Vân vẫn còn áp dụng những
Dịch lý, xem phương hướng để xây dựng các đại
tòng lâm, xây tháp cho các vị Tổ v.v... Sau khi đi
quyên tiền, ngài có nhập định một lần để thuyết pháp
tại nước Xiêm (Thái Lan), 9 ngày mới xuất định,

════════════ Trang 29 ════════════

sau đó bị chứng tê bại, chính ngài có cầu đảo
thần y Hoa Đà để trị bệnh. Tại sao người đã
kiến tánh còn có thể tin việc thần quyền cầu đảo?
Lại nữa, mỗi khi ngài Hư Vân đi đến đâu đều có
hiện thoại ứng điềm lành, ví như vườn cải xanh có
thể hiện thành hoa sen xanh, cây khô trổ hoa,
cây hoa mai mọc hoa sen v.v... Xin hỏi, đó có phải
cảnh trí Thánh vượt khỏi phàm tình? Thay vì như
Sư phụ nói là nhân nào quả nấy, cây lý sanh ra lý,
cây đào sanh ra đào?

ĐÁP: Tự tánh bất nhị, chẳng hình tướng số lượng,
chẳng phải bộ não có thể nhận biết được. Tại sao?
Vì bộ não này là sanh diệt, sau khi chết đều biến thành tro
thành đất, còn Phật tánh là vô thỉ, chẳng sanh diệt.
Cái biết của Phật tánh là Chánh Biến Tri, nên biết được
cái biết của bộ não, cái biết của bộ não chẳng thể biết được
cái biết của Phật tánh.

Tất cả câu hỏi của Sư đều là cái biết của bộ não.

Lại nữa, sự kiến tánh cũng có sâu và cạn, như Sơ quan,
Trùng quan, Mạt hậu Lao quan, không phải kiến tánh liền
triệt để. Dẫu cho kiến tánh triệt để, vẫn còn tập khí.
Theo Giáo môn, Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh,
Thập Hồi Hướng, đến Thập Hồi Hướng, tập khí thế gian
dứt sạch rồi mới lên Sơ địa, nhưng vẫn còn tập khí
xuất thế gian, phải đến Diệu Giác mới hết tập khí.

════════════ Trang 30 ════════════

Người phá Lao quan đến cùng tột, tập khí thế gian còn
chưa dứt, huống là tập khí xuất thế gian! Người kiến tánh
thì sự ngộ bằng Đẳng giác, nhưng tập khí còn, nên thần thông
không hiện ra được, phải qua sự bảo nhiệm, tự động dứt
tập khí. Hễ tập khí còn thì việc làm đều giống người thế gian,
đâu có gì lạ!

Lại nữa, có Bồ tát hiện nghịch độ, là tạo tội còn hơn
người đời. Thuận độ thì người đời dễ tin, nhưng vì
phương tiện hóa độ chúng sanh, chứ chẳng phải người
kiến tánh rồi còn tệ hơn người đời. Chúng ta còn là
phàm phu, chẳng thể dùng sự hiểu biết của mình đoán mò
bậc Thánh. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tất cả hiểu biết
đều là vọng”, đều không có thật.

33. HỎI: Thế nào là công phu cách vật và đến lúc
vật cách?

➢ ĐÁP: “Cách vật” là lời nói của nhà Nho, gọi “Trí tri
cách vật”. Ngài Đại Huệ muốn phá sự chấp của nhà Nho,
nên nói “Vật cách”, chứ chẳng phải có nghĩa lý gì. Tổ Sư Thiền
là dùng cái không biết để tu, làm sao biết đến cách vật hay
vật cách! Nếu biết đến cách vật hay vật cách là không có
công phu, vì công phu chỉ có nghi tình, không biết đến cái khác.

34. HỎI: Làm thế nào để đạo lực chuyển được nghiệp lực?

➢ ĐÁP: Nếu giữ được nghi tình, có công phu thì
nghiệp lực cũng không biết, đạo lực cũng không biết.
Vì tự tánh bất nhị, bất nhị thì không có đạo lực, cũng không
có nghiệp lực. Vốn là chẳng có hai thứ này, nên nói tất cả
do tâm tạo. Nay cho là có nghiệp lực, cho là có đạo lực,
đều là “Cho là”, có “Cho là” thì chẳng phải công phu vậy.

════════════ Trang 31 ════════════

Lời của chư Tổ chỉ là dùng để phá chấp, như bài kệ
của Lục Tổ phá chấp của Thần Tú: “Bổn lai vô nhất vật,
hà xứ nhạ trần ai”, nếu chấp vào “Bổn lai vô nhất vật”
cũng là kiến chấp, cũng là có sở trụ, chẳng phải bản thể
vô trụ.

Nói tóm lại, xem Kinh và Ngữ lục của Tổ sư, hễ ngộ thì
ngộ ngay lúc đó, nếu chẳng ngộ tức không hiểu, cứ giữ cái
không hiểu đó, gọi là Nghi Tình, sau này sẽ được ngộ,
chứ đừng cho là thật có cái nghĩa lý rồi đi tìm hiểu,
ấy là nghịch với Tổ Sư Thiền.

35. HỎI: Làm sao thoát khỏi nghiệp nhân quả đã tạo?

➤ ĐÁP: Chỉ cần giữ nghi tình không hiểu không biết,
do nghi tình chấm dứt tất cả biết của bộ não, đưa mình
đến chỗ kiến tánh. Sau khi kiến tánh triệt để rồi, tất cả
nghiệp chướng đã tạo trước kia đều tự tiêu. Tại sao?
Vì trước kia là chưa thức tỉnh, còn ở trong chiêm bao,
phải chịu nhân quả trong chiêm bao, nếu đã kiến tánh,
tức nhảy ra ngoài chiêm bao, thì nhân quả trong chiêm bao
tự dứt. (Sư phụ giảng về nhắm mắt chiêm bao và mở mắt
chiêm bao, lược qua). Cho nên, chỉ cần lo mình làm sao đến
kiến tánh, ngoài ra khỏi lo gì cả.

36. HỎI: Chư Tổ dạy rằng: “Công phu bắt đầu từ
đa tâm đến thiểu tâm, nhất tâm rồi vô tâm”.
Vậy chúng con phải nương theo đó để biết tiến triển
của công phu, hoặc chỉ giữ nghi tình mà thôi?

════════════ Trang 32 ════════════

ĐÁP: Đây là lời của ngài Lai Quả, nhưng ngài
cũng nói: “Nếu nói là vô tâm thì lấy gì để biết?”. Tôi cũng
thường nói: Có “Cho là” tức đã nổi niệm biết. Mục đích
của mình là khán thoại đầu, tham thoại đầu, thoại đầu là
không biết, vậy còn muốn biết những thứ đó làm gì?
Cứ muốn biết hoài thì làm sao đến chỗ vô tâm?

37. HỎI: Sư phụ dạy dùng tâm nhìn chỗ không biết,
nhưng con nhìn một hồi, biết là tâm con đang nhìn,
vậy cái biết đó là tâm hay bộ não?

ĐÁP: Là bộ não biết hay tâm biết, hai cái đều
đừng biết mới là nghi tình. Bây giờ cho cái gì là tâm?
Cho cái biết của bộ não gọi là vọng tâm, cái biết của
Phật tánh gọi là chơn tâm?

Thật ra, con người chỉ có cái tâm khắp không gian,
thời gian, chẳng vọng tâm với chơn tâm, do có bộ não
phân biệt gọi là thức, vì có thức phân biệt, mới có vọng tâm
và chơn tâm, cũng như mặt mũi chỉ là một, khi bệnh thì
hiện tướng xanh vàng ốm yếu, khi mạnh thì hiện ra tướng
hồng hào. Khi hiện ra tướng bệnh thì tướng mạnh bị
che khuất, hiện ra tướng mạnh thì tướng bệnh không
còn nữa. Dù tướng bệnh hay tướng mạnh, cũng chỉ là
mặt mũi này thôi, chẳng phải có cái khác.

38. HỎI: Trong Kinh Viên Giác, Đức Phật nói:
“Nếu chúng sanh thời mạt pháp muốn cầu
Thiện tri thức, phải tìm người có chánh kiến,
xa lìa nhị thừa, tâm chẳng chấp tướng, và
không còn tác, chỉ, nhậm, diệt”.

════════════ Trang 33 ════════════

Con nghi rằng nếu tâm chẳng chấp tướng, có thể
sai phạm luật nghi không? Thế nào là bốn bệnh tác,
chỉ, nhậm, diệt?

➤ ĐÁP: Tôi thường nói: Chúng ta đang ở trong mở
mắt chiêm bao, phải từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
tất cả khổ trong chiêm bao mới được chấm dứt. Cho nên,
việc cần thiết là phải thức tỉnh từ mở mắt chiêm bao.
Nói là “Thành Phật” thì Phật tánh đã thành sẵn, chỉ là
phát hiện cái “Đã thành sẵn” đó; Gọi là “Kiến Tánh”,
tức hiện bản tánh đầy đủ tất cả năng lực đã sẵn ấy,
chứ chẳng phải do tác mà thành, nên nói “Tác” là Bệnh;
“Chỉ” cũng vậy, chẳng phải do chỉ mà thành; “Nhậm” là
bệnh mặc kệ, Diệt cũng thế. Tất cả vốn đã sẵn, nên tác,
chỉ, nhậm, diệt đều là bệnh. Nay nói tâm chấp tướng hay
tâm không chấp tướng đều lọt vào tứ cú, đều do vọng tưởng
của mình tạo ra, phải lìa hết, kể cả chấp hay chẳng chấp.

39. HỎI: Trong lúc công phu bị hôn trầm phải thế nào?

➤ ĐÁP: Hành giả Tham Thiền có hai tướng: Hôn trầm
và tán loạn. Vọng tưởng nổi lên nhiều là tán loạn, vọng tưởng
bớt mà cảm thấy buồn ngủ, gọi là hôn trầm. Có câu thoại đầu
phải có nghi tình, khi nghi tình mạnh thì chẳng hôn trầm,
lúc nghi tình yếu mà vọng tưởng bớt đi, dễ lọt vào hôn trầm.

Hành giả tham thiền phải lìa hai tướng này,
tức bình thường tham không bị hôn trầm tán loạn
thì mắt hơi mở, khi cảm thấy hôn trầm phải mở to
hai mắt. Nếu vẫn còn thấy hôn trầm, phải dùng
nước lạnh rửa mặt hoặc đứng dậy đi kinh hành,
hay kiếm công việc làm.

════════════ Trang 34 ════════════

Thời Xuân Thu có ông Tô Tần muốn chống lại sự
hôn trầm, đã cầm cây dùi đâm thẳng vào bắp chân!

Nay trong lúc tọa hương giữa đại chúng, không thể
đứng dậy đi kinh hành, hễ hôn trầm có thể dùng móng tay
tự ngắt vào mình cho tỉnh, hễ tán loạn thì để câu thoại đầu
cho gấp, cho mạnh, để vọng tưởng chẳng nổi lên được.
Ấy là tùy theo sự quyết chí của hành giả tự điều chỉnh,
chứ không thể nói nhất định được.

40. HỎI: Nếu nói Đức Phật không có nhập Niết bàn,
là bất sanh bất diệt, thì tại sao Ngài lại còn sanh ra nữa?

ĐÁP: Câu hỏi của cô là do tư tưởng chấp thật mà có.
Theo thực tế của Tự tánh, bản thể khắp không gian,
thời gian, tức chẳng có hai cái hữu không, gọi là Bất Nhị.
Bất nhị thì chẳng thuộc về hữu hay vô, do đó, cho là “Có”
hay “Không” đều là tư tưởng chấp thật. Ví như nói là
Phật nhập Niết bàn, có thí dụ trong Kinh rằng:

Một ông thầy thuốc trị bệnh rất giỏi, có ba người con
(Dụ cho Tam thừa), khi ba người con mắc bệnh, phải uống thuốc
mới khỏi. Đứa con đầu nghe lời cha, uống thuốc liền khỏi;
Đứa thứ nhì lúc đầu chẳng tin, nhưng sau đó cũng chịu
uống thuốc rồi mới hết bệnh. Chỉ có đứa con út, mặc dù
nói là tin, nhưng cứ ỷ lại cha, chẳng chịu uống thuốc ngay.
Người cha biết ý của con, liền từ giã các con đi phương xa,
và cho người báo tin về rằng ông ấy đã chết, tức nhập
Niết bàn. Mất đi sự nương tựa, đứa con út hoảng sợ mới chịu
uống thuốc chữa bệnh.

Thật ra, Niết bàn của Phật là phương tiện để độ những
chúng sanh như đứa con út vậy.

════════════ Trang 35 ════════════

41. HỎI: Địa ngục ở tại thế gian hay ở một cảnh giới
nào khác?

➤ ĐÁP: Tất cả do tâm tạo, ở chỗ nào cũng có, tất cả
thế giới đều có. Cũng như nói đọa địa ngục A tỳ, tức địa ngục
Vô gián, từ kiếp này sang kiếp khác chẳng gián đoạn,
cho đến thế giới này hoại rồi đời sang thế giới khác vẫn
tiếp tục chịu khổ địa ngục. Nhưng tất cả đều do tâm tạo,
cho nên, dù đọa địa ngục A tỳ, nếu đã gieo một hạt giống Phật,
trong lúc chịu khổ, thình lình nhớ lại, dù một câu niệm Phật,
cũng có thể chấm dứt cái khổ của địa ngục Vô gián, vì tâm
đã chuyển biến. Ví như bà mẹ của Mục Kiền Liên, nhờ tâm lực
của chư Tăng, khiến tâm niệm bà chuyển biến, liền được
thoát khỏi cảnh Ngạ quỷ.

42. HỎI: Theo Kinh Phật, Nhất xiển đề không tin
nhân quả và tội phước, luôn phải sống trong địa ngục
muôn đời muôn kiếp, vậy cuối cùng những người này
có thể thành Phật không?

➤ ĐÁP: Nhất xiển đề mặc dù trước mắt không có
lòng tin Phật pháp, nhưng chỉ là một khoảng thời gian thôi,
chẳng phải vĩnh viễn. Tại sao? Vì Nhất xiển đề cũng đầy đủ
Phật tánh, chủng tử trong Phật tánh đã sẵn thì sau này có
nhân duyên khiến tin rồi tu hành thì cũng thành Phật.

43. HỎI: Theo học thuyết của nhà Phật, thân hiện tại
này vốn do thức biến hiện, phải không?

➤ ĐÁP: Chẳng những thân hiện tại, mà cả thân quá khứ,
thân vị lai cho đến vũ trụ vạn vật, đều do thức biến hiện,
nên gọi là Duy thức.

════════════ Trang 36 ════════════

44. HỎI: Thân hiện tại này dựa vào đâu được
hình thành?

➤ ĐÁP: Đã nói là vô thỉ thì làm sao có chỗ dựa?
Như trong Kinh Lăng Nghiêm, Phú lâu na hỏi Phật:
“Trong Như Lai Tạng vốn là trong sạch, tại sao bỗng hiện
núi sông đất đai, tất cả chúng sanh sanh rồi diệt,
diệt rồi sanh?”. Phật bảo: “Đã nói là vọng thì chẳng thể
có tại sao, vọng chẳng có nhân, nếu có tại sao tức chẳng
phải vọng”. Phật chỉ trả lời như thế.

45. HỎI: Vì muốn dụng công tham thiền, nên ban đêm
ráng thức để tu, và ban ngày khi tọa hương thì bị
ngủ gục hoặc hôn trầm, phải khắc phục như thế nào?

➤ ĐÁP: Vậy là không đúng. Theo lời của chư Tổ,
hễ buồn ngủ cứ ngủ, ngủ rồi thức dậy mới đủ tinh thần tham.
Lúc cần ngủ thì không ngủ, đến lúc tham cũng không đủ
tinh thần, thành ra ngày đêm đều tham không được.

Về vấn đề “Muốn không cho hôn trầm”, ấy là quá trình
của người tu, khi tham đến vọng tưởng ít rồi, tự nhiên sẽ
hôn trầm, nên nói “Tài, sắc, danh, thực, thùy” là ngũ dục
đối với người tu hành. Lúc tôi mới nghe như vậy, nghĩ rằng
tại sao ngủ cũng là tham dục? Vì bốn thứ trước là ở ngoài thân,
hành giả dễ dứt, còn sự ngủ là do sinh lý đòi hỏi, khó dứt,
nên đem việc ngủ xếp trong năm thứ tham dục.

Theo kinh nghiệm của tôi, phải tranh đấu đến mấy tháng
mới hết. Cho nên, lúc cần ngủ thì cứ ngủ, chứ đừng có
ráng sức. Tu hành khỏi cần ráng, như ngài Đại Huệ nói:
“Ít phí sức chừng nào tốt chừng nấy”.

════════════ Trang 37 ════════════

46. HỎI: Có một vị Tu sĩ khi xuất gia phát nguyện
trọn đời đi theo con đường tu hành, nay vì hoàn cảnh
phải ra đời, vậy có tội lỗi không? Khi ra đời rồi, vị ấy
có thể tiếp tục tu pháp Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Vị này phát tâm xuất gia, nay vì hoàn cảnh
ra đời, không bằng người giữ bản nguyện ban đầu, tiếp tục
tu xuất gia. Nếu sau khi ra đời tiếp tục tu pháp Tổ Sư Thiền,
thì cũng như những cư sĩ tại gia tu Thiền vậy, tốt hơn
so với người không tu.

Theo hoàn cảnh thực tế hiện nay, tôi cảm thấy
người nữ tu hành xuất gia muốn tu giải thoát, phần nhiều
không bằng người còn tại gia. Cho nên tôi thường khuyên
các nữ cư sĩ có tâm muốn xuất gia, bảo họ đừng xuất gia.
Như ngài Lục Tổ nói: “Chẳng phải xuất gia mới tu, tại gia
cũng tu được”, nếu như thân xuất gia mà tâm tại gia,
chỉ bằng tâm xuất gia mà thân tại gia, nếu giữ được tâm
quyết tử tu hành thì không phân biệt tại gia hay xuất gia.

Theo tôi thấy, người nữ với nhau thường có nhiều
ý kiến đối chọi nhau, sanh ra thù ghét lẫn nhau, nên Phật
Thích Ca lúc đầu không cho nữ giới xuất gia. Sau Tôn giả
A Nan vì người mẹ nuôi của Phật năn nỉ Đức Phật ba lần,
Phật mới cho xuất gia, với điều kiện phải hành theo pháp
Bát Kỉnh.

Vì tâm sinh lý của giới nữ rất khó trị, nên Phật chế ra
giới luật. Nhiều người cho là không bình đẳng: Tỳ kheo
có bốn tội Ba la di, Tỳ kheo ni phải có tám Ba la di;

════════════ Trang 38 ════════════

Giới luật của Tỳ kheo chỉ có 250 giới, Tỳ kheo ni đến
348 giới; Tỳ kheo được phép xuất gia 7 lần, Tỳ kheo ni chỉ
được một lần. Phật Thích Ca nói là chúng sanh bình đẳng,
tại sao chế ra giới luật không bình đẳng? Cùng là loài người
với nhau đã không bình đẳng, huống là đối với tất cả
chúng sanh! Tại sao?
Vì tâm sinh lý của giới nữ khác hơn nam, ví dụ:
Nam giới không mặc áo có thể đi ra ngoài đường,
nữ đâu thể được! Nên phải chế thêm giới luật để kềm chế.
Phật Thích Ca đã chế ra giới luật nghiêm ngặt
như thế, kềm chế như thế, mà hiện nay bất cứ ở nước nào,
Việt nam, Campuchia, Thái Lan, Malaysia ... chùa của Tăng
mà người nắm quyền lại là Ni, chùa nào cũng như chùa nấy.
Sự thật chứng tỏ, giới luật nghiêm như thế vẫn kềm chế
không nổi.
Như câu chuyện của ông Huỳnh Đình Kiên, là từ
thân nữ chuyển thành nam, làm quan vẫn kiến tánh.
Sau khi kiến tánh rồi vẫn làm quan, đâu cần xuất gia mới
tu được? Xuất gia là để tiện cho việc hoằng pháp, như ngài
Lục Tổ, cư sĩ kiến tánh, đã được truyền y bát làm Tổ,
vẫn còn trải qua mười lăm năm mới xuất gia, và xuất gia vì
mục đích hoằng pháp. Nếu chỉ là tự mình tu giải thoát thì
xuất gia hay không chẳng quan trọng.

47. HỎI: Tại sao vọng tưởng nổi lên nếu không
suy nghĩ phân biệt thì vọng tưởng liền diệt,
nếu vọng tưởng nổi lên mà suy nghĩ phân biệt thì
vọng tưởng đó kéo dài không dứt?

════════════ Trang 39 ════════════

ĐÁP: Nghi tình là không biết, bất cứ vọng tưởng gì
nổi lên đều không biết, chẳng những vọng tưởng nổi lên
không biết, không có vọng tưởng nổi lên cũng không biết,
tức chẳng biết mình là không có vọng tưởng, mới giữ được
nghi tình. Bây giờ lại phân biệt là vọng tưởng loại này hay
loại kia, còn bảo tôi phân tích nữa!

Tôi đã nói: Pháp môn này dùng cái không biết để tu,
giữ nghi tình thì tất cả đều không biết; Chẳng những
vọng tưởng không biết, chơn lý cũng không biết, Phật,
Bồ tát cũng không biết. Tu đến cuối cùng rồi, nghi tình sẽ
đưa đến kiến tánh thành Phật, thành Phật rồi thì Bồ đề
viên mãn, quy vô sở đắc. Nếu còn sở đắc tức thành
Niết bàn của Tiểu thừa, Kinh Lăng Già nói: “Chẳng có
Phật Niết bàn, chẳng có Niết bàn Phật”. Niết Bàn là đối với
sanh tử, sanh tử đã chẳng có, làm sao có Niết bàn ư?
Cũng như nói “Phiền não tức Bồ đề”; Do có phiền não
mới có Bồ đề, phiền não đã sạch thì làm sao có Bồ đề!
Nên người kiến tánh ngộ rồi đồng như chưa ngộ, vì có
sự mê mới có sự ngộ, mê đã hết thì ngộ cũng không còn.
48. HỎI: Trong lúc công phu đến cuối cùng của
ý thức, câu thoại đầu tự mất, chỉ có nghi tình
hiện tiền, nếu sức nghi mạnh, có thể ngộ triệt thấu
tam quan. Nhưng trong lúc triệt ngộ, nếu không có
thiện tri thức, hành giả có thể tự biết không?
Có cần phải thiện tri thức ấn chứng không?
Hoặc chưa thấu triệt để, chỉ phá Sơ quan hay
Trùng quan, thì hành giả có thể tự biết được không?
Làm sao có thể tự thấy được chỗ chưa thấu triệt
nếu không gặp thiện tri thức?

════════════ Trang 40 ════════════

ĐÁP: Theo ngài Nguyệt Khê trong Đại Thừa
Tuyệt Đối Luận, cuốn Cội Nguồn Truyền Thừa và
Phương Pháp Tu Trì của Thiền Tông, nói: "Người đã kiến tánh,
hoặc phá Sơ quan, hoặc phá Trùng quan hay Mạt hậu
Lao quan, nếu lúc đương thời có người Thiện tri thức đã
kiến tánh, thì xin vị đó ấn chứng cho, nếu không gặp
Thiện tri thức, nên dùng Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa hoặc
Ngữ lục của Tổ sư ghi trong Truyền Đăng Lục để ấn chứng
cũng được”.

Vì nay là thời mạt pháp, người kiến tánh rất ít,
có những vị đã kiến tánh rồi, do không có nhân duyên
hoằng pháp nên sống ẩn trong rừng núi hay xó chợ mà
người ta chẳng biết, nên phải nhờ các Kinh Đại thừa
như Kinh Lăng Nghiêm, Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Pháp Hoa
v.v... để ấn chứng.
49. HỎI: Nếu không dùng kinh điển thì người
kiến tánh đó có thể tự biết mình kiến tánh triệt để
hay chưa triệt để?

ĐÁP: Có người biết, có người không biết, vì do tập khí
từ lâu đời rất khó dứt sạch. Nếu là người đã dứt tập khí
thế gian và xuất thế gian thì tự biết được; Còn chưa
dứt tập khí thế gian và xuất thế gian thì có người cũng
chẳng thể tự biết. Cho nên, trong Kinh Lăng Nghiêm,
Phật giải thích rất kỹ về 50 thứ ma ngũ ấm, dặn Tôn giả
A Nan phải giải thích rất kỹ cho người đời sau, khiến chẳng
lọt vào cái thuyết của tà ma ngoại đạo. Cũng như nay có
nhiều người vì ham thích thần thông, phát được thần thông,
tự cho mình đã kiến tánh, mà chẳng biết ma cũng có
thần thông, nên phải dùng Kinh ấn chứng.

════════════ Trang 41 ════════════

50. HỎI: Khi phá được Sơ quan hay Trùng quan,
phải dụng công như thế nào để vượt qua những
cảnh giới đó, thấu triệt đến Mạt Hậu Lao Quan?
ĐÁP: Kiến tánh triệt để tức phá được Mạt Hậu
Lao Quan, gọi là đốn dứt nghi căn, tức gốc nghi sạch hết,
lúc đó cái biết của tự tánh hiện lên, khắp không gian,
thời gian, chẳng chỗ nào không biết, chẳng lúc nào không biết.
Nếu còn một chút không biết, tức còn có nghi chưa dứt,
không phải là dứt sạch nghi căn.
51. HỎI: Như vậy là lúc chưa kiến tánh triệt để,
nghi tình vẫn còn, phải không?
ĐÁP: Còn có chỗ không hiểu, chỉ là dứt được
phần nhiều, nhưng vẫn còn chút ít. Nếu kiến tánh triệt để
thì chẳng còn một chút nào.
52. HỎI: Cái biết của Phật tánh là chẳng chấp trước
phân biệt, còn cái biết của bộ não là cái biết chấp
trước phân biệt, ví như nước và làn sóng. Làn sóng
dụ cho cái biết của bộ não bị bát phong thổi lên,
nước trong lặng dụ cho thể thanh tịnh của Chơn như
Phật tánh, phải không?
ĐÁP: Thí dụ như thế không đúng, và thí dụ này đã
bị ngài Nguyệt Khê bác bỏ: Nước trong lặng chỉ có thể
dụ cho vô thỉ vô minh, tức chỗ thoại đầu, còn làn sóng
là vọng tưởng. Nước trong lặng chẳng thể dụ cho bản thể
Phật tánh, tại sao? Phật tánh chẳng lay động, gọi là
như như bất động, chứ chẳng thể bị gió thổi hoặc làn sóng
lay động. Nếu Phật tánh còn có thể bị gió thổi, nổi lên
làn sóng, mà làn sóng là sanh tử luân hồi; Phật tánh
còn luân hồi thì tu giải thoát có ích lợi gì?

════════════ Trang 42 ════════════

53. HỎI: Giữa Bồ tát Bát Nhã và Bồ tát Hoa Nghiêm
khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Chẳng phải có sự khác nhau giữa Bồ tát
Bát Nhã và Hoa Nghiêm, chỉ khác biệt bởi cấp bậc Sơ địa,
Nhị địa, Tam địa đến Thập địa, cho đến Đẳng giác vẫn là
Bồ tát. Nay chúng ta thọ giới Bồ tát, dù chưa chứng quả,
là học hạnh của Bồ tát, gọi là Sơ học Bồ tát. Hoa Nghiêm
và Bát nhã đều là Kinh, là lời dạy của Phật về cách tu hành,
chẳng phải cấp bậc chứng quả, nên chẳng thể nói là khác
hay chẳng khác.

54. HỎI: Thế nào là “Tà khởi phiền não tới, chánh đến
phiền não trừ, tà chánh đều chẳng chấp, thanh tịnh
đến cùng tột” trong Kinh Pháp Bảo Đàn?

ĐÁP: Nếu chấp vào tà kiến như không tin nhân quả,
làm điều trái với nhân quả thì phiền não và khổ phải đến,
vì tạo ác nhân ắt chịu khổ quả. Còn chánh là dùng để đối trị
cái tà, chẳng làm nhân ác thì chẳng phải chịu khổ quả,
nên phiền não trừ. Nhưng tà với chánh là tương đối,
còn trụ nơi tương đối thì chẳng thể đạt đến giải thoát
cuối cùng, vì còn sở trụ, do đó, tà chánh đều quét sạch,
chẳng còn sự tương đối, tức nhập vào quốc độ tuyệt đối.

* Khai thị tại THỦ ĐỨC

55. HỎI: Thiền tông tại sao nói “Té chết rồi phải
tan nát”?

ĐÁP: Phá được Trùng quan đã ra khỏi luân hồi,
ấy là do có ngộ, nhưng trong tâm còn giữ cảnh giới ngộ chưa
tan rã. Cho nên, dù phá được Trùng quan, chưa đến triệt để,

════════════ Trang 43 ════════════

phải phá được Mạt Hậu Lao Quan, cảnh giới ngộ tan rã,
sát ma đó đến mới là tới cuối cùng, chẳng còn mê nữa,
mới được cứu cánh, nên nói “Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”.

56. HỎI: Thế nào là sanh tử tự do?
ĐÁP: Trong Truyền Đăng Lục có một câu chuyện
như sau:
Một vị vua nghe nói có một Thiền sư đã kiến tánh
sống ẩn trong núi, bèn sai đại thần rước về Kinh thành
xin thỉnh giáo. Đại thần vào núi truyền thánh chỉ của vua,
Thiền sư chẳng ngó ngàng đến, cũng chẳng chịu đi.
Mời một lần, hai lần đều không được, đến lần thứ ba,
vua nổi giận lên, bảo:
- Lần này nếu Thiền sư không đến thì hãy mang
cái đầu y về.
Đại thần đến gặp Thiền sư, nói:
- Kỳ này nếu Ngài không chịu đi, vua ra lệnh phải
mang đầu của ngài về. Dĩ nhiên con chẳng dám lấy đầu
của ngài, nhưng e rằng đầu của con cũng không giữ được!
Mong ngài thương tình, hãy cùng con đi gặp vua.
Thiền sư nói: Vậy mời quan cứ đi về trước, tôi sẽ đi sau.
Đại thần nói: Thôi, xin ngài hãy cùng đi một lượt
để con chăm sóc ngài.
Thiền sư nói: Cũng được. Rồi quay lại hỏi các đệ tử:
- Có ai muốn đi cùng thầy không?
Một đệ tử nói: Con xin đi cùng thầy.
Thiền sư hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
- Năm mươi dặm.

════════════ Trang 44 ════════════

- Không được.
Vị khác nói: Con xin đi cùng thầy.
Hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
- Bảy mươi dặm.
- Không được.
Vị khác xin đi cùng, hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
- Chín mươi dặm.
- Cũng không được.
Cuối cùng, Thị giả nói: Con xin đi cùng thầy.
Hỏi: Mỗi ngày đi được bao nhiêu dặm?
Thị giả đáp: Con không biết, hễ thầy đến là con đến.
Thiền sư nói: Vậy thì được.
Nói xong liền ngồi ngay thị tịch, Thị giả cũng đứng
một bên tịch luôn. Đại thần mới biết uy quyền của vua
chẳng thể áp đặt cho Thiền sư. Cho nên sanh tử tự do,
tự mình làm chủ được mới dứt hết tất cả khổ. Hễ còn
một chút khổ chưa dứt sạch, dù muôn ngàn kiếp sau khổ
còn trở lại, cũng chẳng được gọi là tự do tự tại, vì còn bị
thời gian số lượng hạn chế. Sự tích cực của Phật pháp là
hiển bày sự dụng chẳng bị hạn chế, không gì có thể so bằng.

57. HỎI: Một số sách Thiền ở Việt Nam dẫn chứng
rằng Tổ Qui Sơn Linh Hựu chủ trương Thiền Giáo
song hành, phải không?

ĐÁP: Có hai chữ “Chủ trương” đã là không đúng rồi,
tất cả vốn sẵn sàng, làm sao thêm vào chủ trương được!

════════════ Trang 45 ════════════

Hai chữ “Cho là” cũng không đúng; Cho là “Phải” là thị,
cho là “Không phải” là phi, có thị phi tức sanh ra tranh cãi,
làm sao có thể đúng được!

58. HỎI: Hiện nay có một số tác phẩm về Thiền học
lưu hành tại Việt Nam như Nguồn Thiền của ngài
Tông Mật, Chơn Tâm Trực Thuyết, Thập Mục
Ngưu Đồ, Thiền Luận của ông Suzuki, Thiền Đạo
Tu Tập của Trường Trừng Cơ v.v... hành giả tham thiền
có thể nhờ những tác phẩm trên tăng thêm kiến giải
về Thiền học được không?

ĐÁP: Thiền Luận của Suzuki là giải thích công án,
tác dụng của công án là để cho hành giả ngay đó ngộ,
nếu không ngộ thì phải phát nghi, rồi từ nghi đến ngộ.
Bây giờ đem công án giải thích ra, lấp bích cửa ngộ
của hành giả, chẳng những không giúp ích, lại thành
chướng ngại, không thể phát khởi nghi tình, gọi là
Bất Nghi Bất Ngộ.

- Nguồn Thiền là đem Tổ Sư Thiền và Giáo môn hòa
lẫn nhau diễn thành giáo lý. Lý đó ở Giáo môn rất cùng tốt,
nhưng chính vì có cái lý, ở Thiền môn lại thành lý chướng.
Cho nên, phái Hà Trạch – Thần Hội truyền tới ngài
Khuê Phong là tuyệt truyền. Nếu học về Giáo môn thì
rất hay, trước kia tôi cũng trích một đoạn trong đó dạy về
Giáo môn, nhưng áp dụng cho Thiền môn thì không được.

════════════ Trang 46 ════════════

- Về Thiền Đạo Tu Tập của Trương Trừng Cơ, ông ấy
là người tu Mật tông, là giáo sư dạy môn Triết ở Mỹ,
nay đã mất. Lúc hai mươi tuổi đi học Mật tông ở Tây Tạng,
đối với Tổ Sư Thiền chỉ là nghiên cứu, không có thực hành,
đọc sách thiền của Nhật Bản, rồi cho Mặc chiếu là của
Tông Tào Động, thật là sai lầm. Mặc chiếu là tà thiền,
ngài Đại Huệ trong lá Thư Thiền cũng đã chỉ trích về
vấn đề này.

✽✽✽
18/12/93 – 24/12/93
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí minh

59. HỎI: Trong pháp hội ngày xưa, các vị Tổ dùng
cơ xảo để dạy cho chúng được đạt đạo mà cơ xảo đó
mọi người chẳng biết, chính chúng ta cũng không
thể chấp vào lời nói đó mà suy nghĩ, ngay cả đối với
văn tự của Sư phụ cũng thế. Nay có một số huynh đệ lại
đem những gì ngoài pháp nhủ của Sư phụ, dạy cho các
huynh đệ khác mà chẳng nắm rõ căn cơ trình độ của
mỗi chúng sanh như thế nào, ngoài ra họ còn cho là
có sở chứng, vậy họ có hiểu được thâm cơ của
Sư phụ không?

ĐÁP: Nói cơ xảo là những vị Tổ kiến tánh mới
dùng được, chẳng phải để dạy người, mà là để kích thích
đương cơ kiến tánh ngay lúc đó, nếu không thì phải
phát khởi nghi tình, sau này sẽ được kiến tánh. Còn tôi thì
chưa kiến tánh, chẳng biết dùng cơ xảo. Tôi chỉ ăn đàm giải
của chư Phật chư Tổ, rồi đem dạy lại quý vị mà thôi.

════════════ Trang 47 ════════════

Đối với những người chưa chứng chưa đắc mà nói
đã chứng, ấy là đại vọng ngữ. Tu sĩ nói vậy là phạm tội
Ba la di, phải đọa địa ngục. Tại sao phải đọa địa ngục?
Vì tác hại rất lớn, chẳng phải chỉ hại 1-2 người, mà là
từ người này sang người kia. Cho nên, hại nhiều chừng nào
tội lớn chừng nấy; nói đại vọng ngữ chẳng ai tin thì tội
còn nhỏ, hễ khiến được một người tin thì tội lớn hơn,
khiến được mười người, trăm người tin, tội lại càng lớn.

60. HỎI: Trong Kinh Pháp Hoa, Long Nữ dâng hạt châu
cúng dường hai vị Phật, hạt châu ấy từ đâu mà có?

ĐÁP: Lời ở trong Kinh nói đều là phương tiện để
phá chấp chúng sanh. Ví như hàng Thanh văn Tiểu thừa
cho rằng người nữ có năm thứ chướng nên không thể
chứng quả, Phật muốn phá chấp ấy nên nói Long Nữ
thành Phật ngay trước mắt cả triệu chúng. Long Nữ
chẳng những là phái nữ, lại thuộc hàng súc sinh, ấy chỉ là
phương tiện thí dụ để phá chấp, chỉ cần tu đúng chánh pháp
là có thể thành Phật.

61. HỎI: Lục Tổ Huệ Năng để lại kinh điển rất nhiều,
sao không thấy thờ Ngài; Còn Tổ Đạt Ma thì không thấy
để lại kinh điển, nhưng chùa nào cũng thờ Tổ?

ĐÁP: Tổ Đạt Ma là Tổ thứ 28 kiến tánh tại Ấn Độ,
đem pháp môn Tổ Sư Thiền truyền qua Trung Quốc,
làm Sơ Tổ của Trung Quốc. Nhờ có Tổ Đạt Ma truyền qua
Trung Quốc, và từ Trung Quốc truyền sang Việt Nam
mới có Thiền Tông, nên các chùa đều thờ Tổ Đạt Ma.

════════════ Trang 48 ════════════

Lời Chư Tổ nói là phương tiện, tùy theo căn cơ trình độ,
dạy chúng sanh tu được giải thoát. Thiền tông vì là pháp tu
trực tiếp, không qua văn tự lời nói, gọi là “Giáo ngoại
biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh
thành Phật”, là dùng cái nghi tình để tu, nên chư Tổ
Thiền tông đều không có kinh điển.

Tổ Đạt Ma qua Trung Quốc, vì là Sơ Tổ, lúc ấy chưa ai
kiến tánh, chẳng có người ấn chứng, e sợ người đời không tin,
nên truyền cho Nhị tổ Huệ Khả cuốn Kinh Lăng Già,
nói “Dùng Kinh Lăng Già để ấn chứng” chứ không có trước tác,
chỉ là đệ tử ghi lại lời nói của Ngài mà thôi. Trong cuốn
“Công án của Phật Thích Ca và Tổ Đạt Ma”, cũng có ghi lời
của Tổ, Lời của Lục Tổ cũng vậy, kể cả lời của Đức Phật,
chỉ do người đời sau kết tập lại những lời dạy thành kinh điển.

62. HỎI: Đã nói bất sanh bất diệt, sao lại nói thời nay
là mạt pháp?

➤ ĐÁP: Lời của chư Phật chỉ tùy theo căn cơ của
từng chúng sanh mà nói, gọi là tùy bệnh cho thuốc,
nói “Thời mạt pháp” cũng vậy. Như ngài Bắc Sơn nói:
“Có thể chuyển mạt pháp thành chánh pháp, chuyển hạ căn
thành thượng căn”, chứ chẳng phải nhất định ...

63. HỎI: Theo giới trẻ thời nay, phần đông chịu sự
ảnh hưởng của văn minh về học thuyết duy vật
và duy lý của phương Tây, tất cả đều muốn biết
một cách cặn kẽ của vấn đề. Theo sách Phật giáo
Nguyên thủy cho rằng: Sau khi nhập diệt Vô dư
Niết bàn thì không còn sự hiện hữu của Đức Phật
Thích Ca hay bất cứ một vị Phật quá khứ nào khác,
đó mới thật sự không còn bị sanh tử luân hồi.

════════════ Trang 49 ════════════

Vì theo Phân tâm học của Phương Tây, hễ còn có sự
tồn tại trên bất cứ cõi nào, tức còn có tâm trí muốn
tồn tại, đó là nguồn gốc của sự sanh tử luân hồi.

Theo Kinh điển của Phật, một khi đã chứng đắc
quả A la hán hay quả Phật là đi ra khỏi sanh tử.
Trong giáo lý Đại thừa, mà Đại thừa là có từ sau khi
Đức Phật nhập diệt, xuất phát từ những vị Tổ sư,
hoặc căn cứ vào những lời Phật tuyên thuyết,
nhưng những bộ Kinh Đại thừa thì không được
chấp nhận trong Phật giáo Nguyên thủy, cho rằng:
“Sau khi Phật nhập Niết bàn vẫn còn hiện hữu,
đó là do tâm cảm ứng, tức vạn pháp duy tâm, do sức
tâm tạo ra cảnh giới thiên đàng địa ngục v.v...”.
Từ đó con có một sự quy kết như sau:

Theo con, những người Âu Mỹ thường đặt câu hỏi
với con: Tu đạo Phật là tu cái gì? Đắc quả vị Phật
là đắc cái gì? Con trả lời: “Tu đạo Phật là tu sự
triệt tiêu, đắc quả Phật là đi đến một sự triệt tiêu”.
Triệt tiêu ở đây có nghĩa là ra khỏi sanh tử, triệt tiêu
ý chí muốn tồn tại muốn sống, ấy mới có thể ra khỏi
sanh tử luân hồi. Vậy có đúng không?

ĐÁP: Hễ có hai chữ “Cho rằng” đều là sai lầm.
Phật tánh vô thỉ vô chung, chẳng có “Cho rằng” là cái gì,
vì không có sự sanh khởi. Nếu có “Cho rằng”, ấy là
nhận thức của bộ óc, nhưng bộ óc này là pháp sanh diệt,

════════════ Trang 50 ════════════

sau khi chết sẽ thành đất thành tro. Còn Phật tánh chẳng
sanh diệt, nên người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng vô sanh pháp nhẫn. Có “Cho rằng” tức có sanh khởi,
trái với giáo lý nhà Phật. Lại nữa, nhà Phật chẳng có
kiến lập chơn lý, vì Phật tánh đã là chơn lý rồi, nếu kiến lập
thêm một chơn lý tức thành hai, như trên đầu mọc
thêm đầu, phải mời bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ.

64. HỎI: Bà nội của con bệnh già nằm hoài, lúc trước
con theo pháp môn Tịnh độ, thường rước quý thầy
về tụng Kinh cầu an, nay con tham thiền, phải làm
thế nào cho bà nội bớt nghiệp?

ĐÁP: Phật Thích Ca cũng chẳng thể làm cho người
ta bớt nghiệp, vì nghiệp là nhân quả, ai làm nấy chịu.
Nếu người này có thể làm cho người khác bớt nghiệp thì
không có nhân quả, nên muốn bớt nghiệp phải tự mình làm.

65. HỎI: Nhưng lúc trước bà không biết tu, nay con
cháu đem tiền của làm việc thiện, vậy có thể giúp
cho bớt nghiệp không?

ĐÁP: Không được. Con cháu làm thiện bố thí thì
con cháu được phước. Nếu sự bố thí đó do bà ấy phát tâm
thì bà cũng được hưởng phước quả do bố thí, nhưng cũng
chẳng thể khiến tiêu ác nghiệp.

66. HỎI: Thế nào là trí huệ và mê trí huệ?

ĐÁP: Trong Bát Nhã Tâm Kinh có câu: “Vô trí
diệc vô đắc”, chẳng có trí huệ để đắc. Tại sao Phật nói
như thế? Vì trí huệ của mình đã sẵn, khỏi cần đắc nữa.

════════════ Trang 51 ════════════

Nói “Bát nhã” ấy là trí huệ của Phật tánh, chẳng phải trí huệ
của bộ não, tất cả thần thông trí huệ năng lực, mọi chúng
sanh đã sẵn có, nên nói: “Vô trí diệc vô đắc”. Nếu có đắc
tức chẳng phải trí huệ.

Khoa học hiện nay phát minh máy vi tính có kỹ năng
rất cao, chứng tỏ năng lực của con người sẵn sàng.
Nhà khoa học đem năng lực đó phát huy, chế tạo thành
các máy móc tinh vi, ấy chỉ thể hiện một phần rất nhỏ của
năng lực mà thôi. Thật ra, Phật tánh của mình sở dĩ gọi là
Chánh Biến Tri, chẳng chỗ nào không biết, chẳng lúc nào
không biết, chứng tỏ năng lực chẳng có số kể, chỉ tại mình
không tin nên chẳng thể nhận được.

67. HỎI: Tại sao nói “Năm đầu sơ tham, năm thứ hai
lão tham, năm thứ ba chẳng tham”?

ĐÁP: Lời này của ngài Hư Vân, nói về những người
chẳng phải là chánh nhân. Tại sao chẳng phải chánh nhân?
Chánh nhân là phải giải quyết vấn đề sanh tử của chính mình.
Người nào cũng sợ già, sợ bệnh, sợ chết, nhưng ai cũng phải
trải qua. Vừa rồi có một cụ già nói với tôi: “Già cả chóng mặt
tham không được, chân yếu đi không được, cứ phải lo hoài”.
Tôi nói: “Bây giờ tham thiền là muốn giải quyết vấn đề này”.
Căn bản Tham Tổ Sư Thiền là vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ,
nay cứ sợ già sợ yếu, thì tuổi tác càng cao, sức khỏe
càng yếu, bệnh phải nhiều thêm, đến một lúc nào không thể
gánh chịu nữa thì phải chết. Tham thiền là muốn giải quyết
vấn đề này trước khi chết.

════════════ Trang 52 ════════════

Nay nhiều người đi tu chẳng phải vì sanh tử, chỉ vì
buồn phiền chuyện gia đình, sự nghiệp thất bại mới bỏ đi tu,
ấy chẳng phải chánh nhân. Còn vấn đề chóng mặt nhức mỏi,
mặc kệ nó, mình tham cứ tham, phải sẵn sàng giờ phút nào,
lúc nào ngã chết cũng được, không biết tới.

68. HỎI: Xin Sư phụ kể qua câu chuyện của
Bàng Cư Sĩ, và thế nào là hỷ xả?

ĐÁP: Bàng Uẩn là một vị cư sĩ kiến tánh trong
Thiền tông, ngài cũng có Ngữ lục truyền đến ngày hôm nay.
Cả gia đình Bàng cư sĩ gồm hai vợ chồng, một người con trai
và một người con gái, đều kiến tánh. Người kiến tánh
sanh tử tự do. Một hôm, Bàng Uẩn bảo con gái:

- “Khi nào mặt trời đúng Ngọ hãy cho ta biết”.

Cô con gái biết là cha muốn đi, vào báo rằng:
“Hôm nay bị nhật thực”.

Bàng Uẩn nói: “Sao có chuyện kỳ lạ thế!”.

- Cha không tin thì đi ra xem!

Bàng Uẩn đi ra, người con gái bèn ngồi trên ghế của
cha rồi thị tịch.

Bàng cư sĩ đành dời việc mình đến một tuần sau.
Lúc đó, ông Tỉnh trưởng cũng là người tham thiền, biết được
việc này, đến thăm Bàng cư sĩ, nói rằng:

- Trước khi ông đi, hãy để lại vài lời cho người đời sau,
khiến mau kiến tánh.

Bàng cư sĩ nói: Cái nào đã có nên xả bỏ, cái nào
không có chớ nên lấy vào.

════════════ Trang 53 ════════════

Sự thật thì bấy lâu nay Ngài đã thực hành như thế;
Ngài vốn là triệu phú, đem tất cả gia tài đổ xuống biển,
hằng ngày tự mình đan tre cho cô con gái đem ra chợ bán
kiếm sống qua ngày để tu. Mọi người hỏi:

- “Tại sao đem đổ xuống biển quá lãng phí mà không
bố thí cho người nghèo?”.

Ngài nói: “Tôi đã bị hại nhiều rồi, chẳng lẽ còn đem
hại người khác sao!”, ấy là xả vậy.

Sau khi ngài thị tịch rồi, Bà Bàng nói: “Sao hai người
cứ bỏ đi như thế?”. Bèn đi đến chỗ ruộng mà người con trai
đang làm để báo tin. Lúc đó người con trai đang cầm cuốc
để cuốc đất, nghe xong, tựa cằm vào đầu cán thị tịch luôn.

Bà nói: “Các người sao ai cũng giành đi trước vậy!”.
Rồi đi vào núi không còn ai biết tung tích nữa.

Công án về sự kiến tánh của ông Bàng Uẩn như sau:

Bàng Uẩn hỏi Mã Tổ: Người không cùng tất cả vạn pháp
làm bạn là ai?

Mã Tổ nói: Đợi ông một hớp nuốt cạn nước Tây Giang
thì tôi sẽ nói cho ông biết.

Ngài vừa nghe liền ngộ.

69. HỎI: Thế nào là Diệu trạm tổng trì bất động tôn?

➤ ĐÁP: Chữ DIỆU là bất khả tư nghi, suy nghĩ chẳng
thể đến. TRẠM là hình dung sự trong lặng chẳng chút lăn sóng,
chẳng động tịnh là trạm, nhưng chưa phải diệu trạm;
Chẳng dính mắc với động tịnh mới gọi là “Diệu trạm”.

════════════ Trang 54 ════════════

Nếu giải thích theo Giáo môn, trạm xuất là thức,
trạm nhập mà nhập đến không còn chỗ nhập mới tới diệu.
Nay nói Diệu Trạm là siêu việt động tịnh. Hai chữ
TỔNG TRÌ là tổng nhất thiết pháp, trì nhất thiết nghĩa.
Phật pháp muốn nói giáo lý phải nói đến nghĩa, Tổng Trì là
bao gồm tất cả nghĩa, bao gồm tất cả pháp. BẤT ĐỘNG TÔN
là biệt danh của Đức Phật.

Diệu trạm tổng trì Bất Động Tôn là tả cảnh giới
của Phật, chẳng có gì ở ngoài, cũng như biệt danh
“Tánh Không”, chẳng nhúc nhích mà hiển bày sự dụng,
tất cả dụng đều không ở ngoài cái Không này.

70. HỎI: Thế nào là “Tướng thủ thâm tâm phụng
trần sát”?

ĐÁP: Đây cũng là bài kệ trong Kinh Lăng Nghiêm.
Thâm là thâm sâu; Tâm Kinh nói: “Hành thâm Bát nhã
Ba la mật đa thời”, đây chẳng phải đối với cạn mà nói sâu,
mà là siêu việt số lượng. Cũng như trong Kinh hay dùng
từ Ma ha để hình dung cái lớn; Dùng Kim Cang hình dung
độ cứng; Nhưng chẳng phải đối với nhỏ mà nói lớn, đối với
mềm mà nói cứng. Vì bản thể của tâm khắp không gian,
thời gian, nay đem phụng sự vô lượng vô biên cõi Phật,
số lượng nhiều như bụi trần. Chúng ta tu hành luôn phải
phá ngã chấp, nay đem cái thân này, luôn cả cái tâm
cống hiến cho tất cả vô lượng vô biên chúng sanh, sở dĩ
có đủ thứ việc xảy ra đều do có cái ngã, nếu thực hiện theo
câu này thì đâu còn việc gì xảy ra!

════════════ Trang 55 ════════════

71. HỎI: Chúng con tha thiết mong đợi Sư phụ
có một Thiền đường để mai sau chúng con được
noi theo?

ĐÁP: Trước kia tôi cũng có ý này, nhưng nay thì
chưa được. Tại sao? Vì không có người quản lý, chẳng có
mấy người đảm nhiệm chức vụ. Lúc đầu tôi tính gởi
một số vị đến Chùa Cao Mân học, nhưng tôi thấy khó lắm.
Cho nên, tôi chỉ có thể giúp các chùa nuôi Tăng ni rồi tôi
đến dạy. Nay tôi cũng đã già rồi, tôi chỉ lo việc hoằng pháp,
được một ngày hay một ngày; đồng thời cũng khuyên các vị
ở đây, tự lo cho mình tu giải thoát, chứ đừng lo việc của
người khác. Mà lo là lo việc giải thoát, chứ chẳng phải
tăng cường ngã chấp, lo cho gia đình con cháu, lo cho mình
được hưởng. Chính cái thân này cũng không cần lo, vì dầu
cho lo đến mức nào, cuối cùng cũng phải chết, sau khi chết,
thiêu thành tro, chôn thành đất. Lo cho bản thân đã
chẳng xong, huống là lo cho gia đình con cháu! Nên phải lo
tu đến giải thoát, khỏi bị khổ sanh tử luân hồi nữa.

72. HỎI: Thế nào là “Do giác minh thành lỗi lầm”
trong Kinh Lăng Nghiêm?

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm có nói đến
chữ “Minh”; Minh là Sáng, Phật tánh của mình vốn
đã sáng, sáng ấy là diệu sáng, chẳng tương đối. Nay chúng ta
nói đến sáng và tối, ấy là tương đối, là sanh diệt. Vì hễ
có tối thì chẳng sáng, có sáng thì chẳng tối.

════════════ Trang 56 ════════════

Còn cái sáng của Phật tánh chẳng phải sự sáng tối mà
bộ óc có thể nhận biết được, nay mọi người đuổi theo
mặt chữ, có sáng thì có chiếu soi, từ đó sanh ra năng sở,
cho sáng là năng chiếu, chỗ đen tối là sở chiếu, nên Kinh nói:
“Hễ lập ra cái sở thì tánh chiếu bị đánh mất, chẳng phải
cái sáng của Phật tánh, mà thành cái sáng có sanh diệt.
Sanh diệt là luân hồi, nên thành lỗi lầm”.

73. HỎI: Như vậy là do con người đuổi theo lời nói
thành ra lỗi lầm?

ĐÁP: Đúng vậy, hễ đuổi theo lời nói đều sai, vì do
bộ óc suy nghĩ, nên Kinh nói: “Phàm là lời nói đều
chẳng có nghĩa thật”.

74. HỎI: Tại sao Phật nói nghĩa nhân duyên
chẳng phải rốt ráo?

ĐÁP: Nghĩa rốt ráo chẳng có tương đối, gọi là bất nhị,
nghĩa này phải tự ngộ, dùng đầu óc tìm hiểu không được.
Vì sự biết của bộ não là sanh diệt, dù con người có thể
sống đến hai trăm năm, nhưng hễ chết là không biết rồi.
Còn cái biết của Phật tánh không có chết, khắp thời gian,
là vĩnh viễn, nên cái biết của Phật tánh biết được cái biết
của bộ não.

75. HỎI: Trong Tham Thiền Phổ Thuyết có câu:
“Trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta, chư Phật
và chúng sanh chỉ cách nhau một cái vọng tưởng:
Hữu tâm thì thành chúng sanh, ly tâm tức thành
chư Phật”, ý đó như thế nào?

════════════ Trang 57 ════════════

ĐÁP: Chơn tâm Phật tánh của mình vốn chẳng
nhúc nhích, hiển bày sự dụng mà chẳng lay động, vì không
lay động nên không biến đổi sanh diệt, cũng như tánh thấy
không lay động, mà chúng ta thấy được vật là nhờ
tánh thấy. Nếu hữu tâm tức đã nổi niệm, như trong
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri giác nải chúng sanh”;
Phật nói với A Nan: “Nay ngươi thấy ta, thấy vũ trụ
vạn vật ... đều là kiến bệnh đã thành từ vô thỉ”, ấy là
hữu tâm.

Tất cả những gì do bộ não nhận biết được đều là
tướng bệnh, nên Tâm Kinh nói: “Vô lục căn, lục trần,
lục thức ... cho đến vô Tứ diệu đế, vô Thập nhị nhân duyên,
vô lão tử, vô trí diệc vô đắc”, đều dùng chữ VÔ để quét sạch.
Nếu hữu tâm thì tất cả đều có, có tức thành bệnh.
Hễ hết sạch cái CÓ thì tướng mạnh hiện lên, tướng mạnh
tức Phật tánh, cũng là chư Phật. Sở dĩ có tướng bệnh là
do vọng tưởng, cho nên chỉ cách nhau bởi vọng tưởng.

Theo người thường thì cho rằng: Suy nghĩ việc ác mới là
vọng tưởng, suy nghĩ việc thiện tại sao cũng là vọng tưởng?
Kỳ thật, suy nghĩ việc thiện thì vọng tưởng sạch, suy nghĩ
việc ác thì vọng tưởng dơ, thuộc cấu bẩn, nhưng cũng là
vọng tưởng, trong Kinh nói tịnh duyên là thiện và
nhiễm duyên là ác. Cho nên, bất cứ suy nghĩ việc thiện
việc ác đều là vọng tưởng, còn cái biết của Phật tánh
chẳng có sạch dơ, chẳng tương đối.

════════════ Trang 58 ════════════

* Sư phụ khai thị đại chúng

Đối với thời gian trong Thiền thất rất quý, qua đi
một ngày là mất đi một ngày, cũng như quý vị thường
đọc tụng vào buổi chiều “Một ngày đã qua, như cá cạn nước”,
chúng ta đến dự Thiền thất là muốn giải quyết vấn đề
sanh tử của mình, phải thiết tha vì việc sanh tử. Cho nên
chúng ta đừng có phụ những ai đã phát tâm hộ Thiền thất
cho mình, những người phát tâm cúng dường, người lo
bếp núc nấu nướng, kể cả chính quyền phải lo bảo vệ
an ninh, Giáo hội phải chịu trách nhiệm cho Thiền thất,
cho đến Long thiên hộ pháp cũng âm thầm hộ vệ cho mình.
Phải siêng năng tinh tấn mới không phụ lòng mọi người
giúp đỡ cho mình.

Bởi vì việc sanh tử là việc của chính mình, chẳng phải
việc của người khác. Mọi người tạo điều kiện giúp đỡ để
có được đạo tràng cho chúng ta tu tập đến kiến tánh
giải thoát tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại.

76. HỎI: Sư Phụ nói tu pháp Tổ Sư Thiền phải
phá ngã chấp, vậy xin khai thị về phạm vi của
ngã chấp rộng như thế nào?

ĐÁP: Trong phần sau của Đường lối thực hành,
tôi có thêm vào mục tin tự tâm và phát nghi tình.
Thế nào là tin tự tâm? Nói “Tự tâm” tức chơn tâm
Phật tánh của mình, phải tin rằng tất cả thần thông
trí huệ đều bằng như chư Phật, nay chúng ta chỉ cần
phát hiện và ứng dụng thôi.

════════════ Trang 59 ════════════

Bản thể Phật tánh cùng khắp không gian, thời gian,
ngoài không gian chẳng có không gian, ngoài thời gian
chẳng có thời gian. Vì hư không chẳng hai hư không, tất cả
vũ trụ vạn vật đều ở trong tâm mình chứ không có ở ngoài,
tất cả đã sẵn trong tâm thì đâu cần cầu nữa? Cũng chẳng
có chỗ để cho cầu, vì đâu có gì ở ngoài cho mình cầu mình đắc?
Nếu tin được như thế, tự nhiên thực hành được chín chữ
“Vô Sở Cầu, Vô Sở Đắc, Vô Sở Sợ”. Hễ còn có sở cầu, sở đắc,
sở sợ tức chưa phá ngã chấp.

Phật tánh đã khắp hư không thì chẳng có ta và người,
vì bất nhị; Nếu thấy lỗi của người khác tức thành hai.
Phật tánh chẳng hình tướng số lượng nên bộ óc chẳng thể
nhận biết, dùng miệng chẳng thể diễn tả. (Sư phụ thí dụ
ánh sáng cây đèn, xem câu 601, Quyển Thượng).

77. HỎI: Tại sao ngài Lai Quả trong cuốn Thiền Thất
Khai Thị Lục nói thiện nhân chiêu ác quả?

ĐÁP: Đó là nói về Tu sĩ chúng tôi. Trong giới luật
nhà Phật có 16 điều nói về thiện nhân chiêu ác quả,
nay lấy tôi để thí dụ: Tôi cạo đầu, mặc đồ tu sĩ, thọ giới
Tỳ kheo, và thọ nhận sự cúng dường của mười phương,
tất cả ăn, mặc, ở, đi lại ... đều là tiền của mười phương.
Người ta cúng dường tôi để làm gì? Là mong tôi tự mình tu
giải thoát và giải thoát cho chúng sanh, ấy mới đúng với
nghĩa chữ Phật. Tôi phải có sự chơn tu đến giải thoát,
giải thoát cho tất cả chúng sanh, đó là bổn phận của tôi.

════════════ Trang 60 ════════════

Bây giờ tôi không tu giải thoát, chỉ đem tiền cúng dường
của mười phương xây dựng địa vị của tôi: Người ta không
có ăn tôi cho ăn, không có áo mặc tôi cho mặc, người ta
có bệnh tôi cho tiền thuốc, mọi người khen ngợi tôi là
Phật sống, là Bồ tát sống, đó là danh dự của tôi. Ở ngoài
thế gian không biết, cứ cho ông sự nay tốt lắm, làm việc
từ thiện giúp đỡ thiên hạ. Sự thật là tốt, nhưng vì không có tu
thì làm sao giải thoát được? Làm sao giải thoát cho
chúng sanh? Chúng ta Tu sĩ Phật giáo, nhận sự cúng dường
của mọi người, Sa di có bổn phận của Sa di, Tỳ kheo có
bổn phận của Tỳ kheo, nay bỏ bổn phận của mình đi làm
những việc khác, để xây dựng địa vị của mình, ấy cũng là
cái ngã, nên nói “Thiện nhân chiêu ác quả”.

78. HỎI: Sư phụ dạy người tham thiền phải khán
câu thoại đầu, tức nhìn vào thoại đầu, vậy nhìn
như thế có trụ vào cái nhìn của mình không?

ĐÁP: Sư lấy gì để trụ? Muốn trụ phải có hình thể,
ví như trụ ở cái bàn này, cái tách này v.v... còn thoại đầu thì
trụ ở đâu? Có chỗ nào để trụ? Nhìn vào nghi tình là nhìn
mà chẳng biết mới thành nghi tình, chứ chẳng phải nghi tình
là sở nhìn. Vả lại, nghi tình cũng chẳng có chỗ để trụ,
và nhìn là nhìn thoại đầu chứ chẳng phải nhìn nghi tình.

79. HỎI: Nếu nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ,
vậy ngộ là ngộ cái gì? Đồng như chưa ngộ là chưa ngộ
cái gì? Sau khi ngộ rồi thấy Phật với chúng sanh
là đồng hay khác?

ĐÁP: Tại Sư còn có tư tưởng chấp thật nên có
câu hỏi này.

════════════ Trang 61 ════════════

80. HỎI: Nếu không chấp thật thì làm sao tu thật được?
Nếu không chấp vào pháp tu thì làm sao tu?

ĐÁP: Nay tôi cho một ví dụ: Con ve chỉ sống được
một mùa hè, nên chỉ biết có mùa hè thôi, còn con vật khác
sống được một năm thì biết cả bốn mùa xuân, hạ, thu, đông,
nó kể cảnh mùa thu cho con ve nghe thì con ve cũng chẳng
hiểu được. Phật tánh vô thỉ vô chung, chẳng có sự bắt đầu,
chẳng hình tướng số lượng, chẳng thể dùng bộ óc để hiểu,
cũng như con ve muốn hiểu mùa thu, làm sao hiểu cho nổi!
Bởi vì chỉ có khoảng đó thôi; Còn Phật tánh thì vĩnh viễn,
chẳng có khoảng nào hết.

81. HỎI: Nếu vậy tại sao Đức Phật nói tất cả
chúng sanh đều đồng Phật tánh? Theo Hòa thượng
giảng thì có xuân, hạ, thu, đông, mỗi cái khác nhau
như thế làm sao gọi là bình đẳng?

ĐÁP: Phải, Phật tánh của tất cả chúng sanh đều
đồng nhau, chẳng những con người, kể cả thú vật. Nhưng vì
do vọng tưởng từ vô thỉ làm thành nghiệp, như thân của Sư,
cũng do cái tâm tạo thành nghiệp mới có thân hiện tại này.
Dù tạo nghiệp gì nhưng Phật tánh vẫn chẳng khác, chỉ theo
nghiệp mà hiện. Ví như tạo nghiệp của con dơi thì đầu thai
thành con dơi, nghiệp của con dơi có rada, nhà khoa học
phải học con dơi mới phát minh rada; Còn nghiệp của
con người sanh ra có bộ não, nhà khoa học căn cứ cấu tạo
tinh vi của bộ não mới phát minh vi tính. Bây giờ sư muốn
dùng bộ não để hiểu biết thì biết không nổi.

════════════ Trang 62 ════════════

82. HỎI: Vì Đức Phật dạy rằng chơn không diệu hữu,
mà Hòa thượng dạy chỉ có một bên, nên con phải
hỏi tới hoài. Nếu Hòa thượng nói được hai bên thì
con sẽ không bao giờ hỏi tới, vì đã là Chơn không
thì phải Diệu hữu.

ĐÁP: Sư biết chữ Diệu như thế nào không?

83. HỎI: Diệu hữu tức có là không, không là có.

ĐÁP: Sư nói vậy là ngoại đạo. Nếu cho cái có là thật
thì phải có hoài; Nếu cho không có là thật thì phải không
có hoài. Đem Có nói thành Diệu thì chẳng phải diệu vậy.

84. HỎI: Con thắc mắc điều này: Nếu nói tất cả
chúng sanh đều có Phật tánh thì trong đó tự đầy đủ
tất cả, tự đã thanh tịnh rồi, tại sao lại bị luân hồi?
Vậy có phải từ không mà có? Bây giờ lại phải tu để
trở về Phật tánh, thế có phải đi lòng vòng không?

ĐÁP: Nếu nói theo sự thì từ kiếp này sang kiếp khác
cũng không hết. Vì sư dùng vọng tưởng chấp thật để tìm hiểu,
sẽ chẳng thể hiểu được như con ve mà tôi vừa thí dụ vậy.

85. HỎI: Con xin hỏi Hòa thượng: Thí dụ con
vọng tưởng để hỏi Hòa thượng, thì vọng tưởng
của con từ đâu mà có? Có phải xuất phát từ tâm?

ĐÁP: Cái đó phải hỏi sư, vì tôi đã nói là vô thỉ
vô sanh rồi. Phật đã nói không có sự bắt đầu, vô sanh là
không có sự sanh khởi, nên người chứng quả gọi là ngộ pháp
vô sanh. Nếu đã không có sự sanh khởi thì làm sao có lời
của sư nói?

════════════ Trang 63 ════════════

86. HỎI: Vậy nếu con Tham Tổ Sư Thiền khởi lên
nghi tình, thì đó có phải vọng tưởng không?

ĐÁP: Vì sự không có tham, nếu thật sự có tham sẽ
không có lời nói như vậy, những điều sư thắc mắc đều
nằm trong cuốn Kinh Lăng Già, khi nào sách phát hành,
sư đọc qua sẽ rõ.

87. HỎI: Nếu như Kinh sách Hòa thượng viết ra để
phát hành, khi con đọc những sách đó để tìm hiểu
thì con có vọng tưởng hay không? Con có đi sai lệch
đường lối tu Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Cũng có thể đi sai, nếu cứ chiếu theo tư tưởng
chấp thật là sai.

88. HỎI: Con tu theo Tổ Sư Thiền, mặc dù tâm
chẳng thối chuyển, nhưng năm nay con đã 73 tuổi
mà chưa biết kiến tánh là gì, tuổi già càng suy
yếu dần, nếu chết đi về đâu? Kiếp sau có gặp được
Tổ Sư Thiền không?

ĐÁP: Bây giờ chớ nói bà đã 73 tuổi mà chưa biết
kiến tánh là gì, tất cả mọi người ở đây đều chưa biết. Chính vì
không biết kiến tánh là gì nên phải đi đến kiến tánh. Nếu nói
73 tuổi là già sợ trễ thì chưa trễ, Tổ thứ mười của Thiền Tông
là Hiếp Tôn Giả, 80 tuổi mới xuất gia, mọi người chê cười:
ngài quá già xuất gia đâu có lợi ích, ngài nói:

- Nay tôi 80 tuổi, đến 83 tuổi tôi phải kiến tánh.
Các người thanh niên chưa ai bì kịp tôi đâu.

Thật vậy. Cho nên, 73 tuổi so với 80, còn trẻ hơn 7 tuổi.

════════════ Trang 64 ════════════

Nếu sợ chết rồi không biết đi về đâu, Phật tánh vốn
khắp hư không, đâu có chỗ về? Nếu có chỗ để đi về thì
không cùng khắp, chẳng phải Phật tánh. Nay chúng ta
chưa kiến tánh, dù hôm nay mới học được một ngày,
ngày mai lại chết, thì chánh nhân đã gieo, chánh quả
sẽ đến, nhân quả rõ ràng, kiếp sau sẽ có nhân duyên
tiếp tục tu đến kiến tánh, không cần lo lắng.

89. HỎI: Vậy thì có thể lo cho con cháu xong mới
xuất gia cũng chưa muộn, phải không? Đâu cần
xuất gia sớm?

➤ ĐÁP: Nói vậy cũng không đúng. Vì đâu phải
người nào cũng quyết chí như Hiếp Tôn Giả? Nếu nói
đợi đến con cháu gả cưới xong mới xuất gia thì không
bao giờ kiến tánh, vì đâu có quyết chí! Như ngài
Nguyệt Khê 22 tuổi ra hoằng pháp, giảng Kinh thuyết pháp
rất hay, nói đến “Bớt được một phần phiền não thì
chứng được một phần Pháp thân”. Nếu bớt được mười phần
phiền não thì chứng mười phần Pháp thân, là thành Phật.
Lúc đó có một vị lão tu hành nghe được, đợi ngài giảng
Kinh xong, nói với ngài rằng:

- Phiền não mà ông nói đó, là từ bên ngoài đến hay từ
bên trong ra? Nếu từ bên ngoài đến thì chẳng dính dáng
với ông, đâu cần diệt trừ? Nếu từ bên trong ra, như nguồn suối
chảy xiết, đến khi nào mới hết?

Ngài Nguyệt Khê không trả lời được, xin vị lão tu hành
chỉ dạy cho. Ông nói:

════════════ Trang 65 ════════════

- Người đã kiến tánh thì giảng Kinh chẳng sai, nói gì
cũng được, chú giải cũng vậy. Cái mà ông giảng đó là chú giải
của người khác. Nay hãy đi đến núi Ngưu Đầu, gặp Thiền sư
Thiết Nham, sẽ chỉ dẫn cho ông.

Ngài Nguyệt Khê nghe vậy liền thu dọn hành trang
lên đường ngay đêm tối, chẳng đợi đến trời sáng, đâu phải
đợi sắp xếp cho con cái gả cưới xong mới tu! Đến núi
Ngưu Đầu gặp ngài Thiết Nham, Nguyệt Khê hỏi:

- Ông ở đây làm gì?

- Dạo chơi nơi non nước.

- Vậy thì uống qua thì giờ rồi!

Ngài Thiết Nham nói: “Tôi thì uống qua được,
ông thì không. Đợi chừng nào ông đi đến điền địa như tôi
mới có thể uống qua”.

- Làm sao có thể đi đến điền địa kia?

Ngài Thiết Nham dạy khán thoại đầu, Nguyệt Khê
ngày đêm miệt mài công phu, quên cả sự ăn uống, chỉ còn
da bọc xương, thân xác như củi khô, nhưng đến 25 tuổi
là kiến tánh.

Năm kia, tôi cùng đoàn hành hương của Thiền Đường
nước Mỹ đến Hồng Kông, có chiêm ngưỡng nhục thân của ngài.
Cho nên, sự quyết chí phải như thế mới mong kiến tánh.

90. HỎI: Làm thế nào để bỏ được tâm chấp thật?

ĐÁP: Ngoài khán thoại đầu và HỎI câu thoại ra,
chẳng có cách khác. Khi công phu đến mức sẽ kiến tánh.
Đối với vấn đề con người cứ chấp thật vào vọng tưởng,
tôi kể câu chuyện về Trang Tử để thí dụ:

════════════ Trang 66 ════════════

Trang Tử nói: Có một con rùa sống ở đáy giếng từ
nhỏ đến lớn, từ đáy giếng nhìn lên thấy bầu trời chỉ lớn
hơn miệng giếng một chút. Một hôm, một con rùa biển đi
ngang giếng, bất chợt bị rơi xuống, hai con rùa gặp nhau,
rùa giếng hỏi:
- Bạn từ đâu đến?
Rùa biển đáp: Tôi từ biển đi vào.
Hỏi: Biển bao lớn vậy?
- Lớn lắm.
Con rùa giếng liền lội khoản 1/3 diện tích giếng, hỏi:
Rộng cỡ này không?
- Lớn hơn nhiều!
Rùa giếng bơi tiếp khoảng 2/3 mặt giếng, hỏi:
Lớn bằng vậy không?
- Lớn hơn nhiều.
- Vậy là lớn bằng giếng của tôi sao?
- Lớn hơn nhiều.
- Đâu có lý như thế! Biển của bạn có phải ở dưới
bầu trời này không?
- Phải.
- Vậy là bạn nói dối rồi! Bạn hãy nhìn lên bầu trời kia,
đâu có lớn hơn miệng giếng của tôi bao nhiêu? Vậy mà bạn nói
biển lớn hơn cái giếng của tôi, thật vô lý, chỉ có nhỏ hơn
mới đúng. Nếu bạn nói cái biển của bạn lớn hơn nhiều,
vậy là bao nhiêu, hãy nói ra xem!
- Tôi chẳng nói được.

════════════ Trang 67 ════════════

- Đó, phải không? Nói còn không được, vậy cứ nói là
lớn hơn! Còn tôi thì nói được hết, có thể so sánh bằng
1/3, 2/3, 3/3 hoặc bằng với bầu trời, có sự thật chứng minh
rõ ràng. Còn bạn thì nói không ra, vậy ai tin cho nổi!

Con rùa biển nói: “Thôi, tôi chịu thua, vì chẳng thể nói
cho bạn biết được”.

Cho nên, về vấn đề này, tôi cũng chịu thua, quý vị
có ai chưa chịu thua, xin cứ thay cho rùa biển để trả lời
rùa giếng vậy.

91. HỎI: Con có vài điều nghi vấn về Giới luật:
Theo Giới luật, tội Ba la di là tội tứ khí, bị vứt bỏ
ra ngoài Phật pháp, nhưng con còn nghi điều này:
Trên danh nghĩa, tội Ba la di của Tỳ kheo là có làm
rồi mới phạm, còn về giới Bồ tát, tội Ba la di khi
khởi niệm là đã có tội. Vậy xin thưa Sư phụ,
chỗ làm có khác, nhưng chỗ thọ tội báo có đồng
hay không? Nếu khác thì danh nghĩa phải khác;
Nếu đồng thì chắc chúng con không thể lãnh thọ
nổi Giới Bồ tát?

ĐÁP: Ngũ giới của cư sĩ, mười giới của Sa di,
đến 250 giới của Tỳ kheo, 348 giới của Tỳ kheo Ni, tất cả đều
là giới Thanh văn, còn giới Bồ tát là giới Đại thừa. Đức Phật
chế ra giới Thanh văn để kềm chế cho thân chẳng phạm
rồi mới đến tâm chẳng phạm.

Giới Tiểu thừa gọi là Tác phạm, tức có làm mới phạm;
Giới Đại thừa gồm hai phần: Có phần thì tác là phạm,

════════════ Trang 68 ════════════

có phần thì chẳng tác là phạm (Tức cần phải làm,
không làm thì phạm), gọi là Chỉ Trì và Tác Trì. Ví dụ muốn
ăn cắp cái tách này, theo Tiểu thừa thì: Tay đã chạm vào
cái tách, thấy có người đến bèn rút tay lại, chưa phạm.
Nếu cầm cái tách lên rời chỗ cũ rồi mới phạm. Còn giới
Bồ tát Đại thừa thì ngay khi khởi tâm muốn ăn cắp là đã
phạm rồi, nên gọi là Giới Tâm Địa.

Tất cả Phật pháp đều nói về tâm, gọi là nhất thiết
duy tâm tạo, tâm mình khắp không gian, thời gian, nay tôi
để cử một sự thật: Dân số ở nước Mỹ gần 3 tỷ, mỗi công dân
đều có một thẻ an sinh xã hội, kể cả tôi, dù tôi chưa phải
thuộc quốc tịch Mỹ. Tất cả công dân đều có hồ sơ lý lịch
trên máy vi tính, khi bị phạt vi cảnh, lý do bị phạt được
ghi nhận vào đó; Nếu người bị phạt chưa nộp tiền phạt
cũng được ghi nhận vào đó, kể cả những giấy phạt do
Tòa án gởi đến bao nhiêu lần, thời gian nào v.v... đều ghi
vào hồ sơ. Khi muốn xin việc làm, các công ty đều dựa trên
hồ sơ lý lịch để đánh giá, dù chỉ vi phạm một lỗi lầm nhỏ
hoặc thiếu nợ mười đồng cũng không được nhận việc làm...
Trên đây chỉ là một ví dụ về những máy móc do sức tâm
kỳ diệu của con người chế tạo ra, đó chỉ là một phần
thật nhỏ của sức tâm mà thôi.

Vì nay chúng ta còn chưa tin tự tâm của mình có
đủ thứ năng lực, lại hướng ngoại tìm cầu để cho tấm thân
này được sung sướng, lo cho gia đình vợ con v.v...
Nhưng sự thật ngài Lai Quả có bài “Cứu tâm”, tôi đã
dịch trong cuốn Góp Nhặt Lời Phật Tổ và Thánh Hiền.

════════════ Trang 69 ════════════

Nói đến cứu tâm: Thân này làm tội, đến chết rồi cái thân
cứng mất, Diêm Vương buộc tội là buộc cái tâm. Thân này làm,
mà tâm cứ lo cho thân, cuối cùng khiến tâm bị liên lụy,
làm oan cho tâm, nên phải cứu tâm của mình.

Đức Phật chế ra giới luật là để chúng ta tập dần từ
5 giới, 10 giới, đến 250 giới, từ chỗ thân chẳng phạm,
dần đến tâm cũng chẳng phạm, gọi là Tam đàn Đại giới:
Tiểu thừa, Đại thừa truyền một lượt, thọ giới Sa di rồi thọ
luôn giới Tỳ kheo, giới Bồ tát.

Ở Trung Quốc, một giới đàn kéo dài năm mươi ba ngày;
Sau khi thọ giới Sa di, phải có thời gian tu tập cho quen,
rồi mới thọ giới Tỳ kheo 250 giới, giảng từng điều một cho
thật rõ, chẳng những giảng thật kỹ, về 100 điều oai nghi,
về cách ăn uống, từ tư thế cầm chén, đũa, cho đến khi ăn
quá đường, muốn uống nước đầy chén hay phân nửa, phải ra
dấu như thế nào... Cả mấy trăm người cùng ăn chẳng phát ra
một tiếng động; Cho đến đi tiểu tiện, tư thế nằm nghỉ v.v...
oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi đều dạy kỹ càng. Sở dĩ tỉ mỉ
như thế là vì tập khí con người rất sâu, phải sửa dần từ giới
Tiểu thừa đến giới Đại thừa.

Thời nay chia làm giới tiệm lập và đốn lập: 5 giới,
10 giới, 250 giới, đến 348 giới thuộc giới tiệm, muốn thọ
10 giới phải qua 5 giới, muốn thọ 250 giới phải qua 10 giới,
từng bước tiến lên không được vượt bậc. Còn đốn lập là
thình lình; Như Bát quan trai và giới Bồ tát, khỏi cần qua
các giới. Ví dụ cư sĩ có thể thọ giới Bồ tát, người chưa
quy y cũng có thể thọ Bát quan trai. Mặc dù nói chưa quy y,

════════════ Trang 70 ════════════

nhưng bất cứ thọ giới gì cũng có qua Tam quy y. Cho nên
những giới luật do Phật chế ra rất tỉ mỉ, mặc dù tên gọi
đủ thứ sai biệt, nhưng ý vốn chẳng khác, tất cả đều muốn
đối trị bệnh của tâm chúng ta. Khi bệnh của tâm hết
thì bệnh của thân cũng hết luôn.

92. HỎI: Kính bạch Sư phụ: Như trong giới luật,
khi phạm các điều như Tăng tàn, Xả đọa và Bách
chúng học, phải hội đủ 20 vị Tăng để tác pháp Yết ma
cử tội, nếu không đủ thì chẳng thể giải tội được.
Như vậy, đối với chúng con tập khí còn thô,
những điều này luôn luôn tái phạm, đời nay thì
không có nhân duyên, không có phương tiện,
cũng như không có Tăng đoàn hòa hợp để giải pháp
cử tội, vậy chúng con có thể tâm sám được không?

ĐÁP: Có thể được. Cũng như ba cấp trì giới:
Nửa tháng Bố tát là cấp phổ thông, cấp thứ nhì là
Thiền giới, cũng gọi Định cộng giới, có thiền định tức là giới.
Cấp thứ ba là Lậu tận giới, tức đã chứng quả, tập khí
dứt sạch, tự nhiên chẳng phạm, thì không cần giữ giới đã
là giới rồi. Người đắc đạo gọi là Đạo cộng giới, cũng như
hành giả tham thiền, nếu giữ được nghi tình không mất thì
chẳng có phạm.

Đối với vấn đề sám hối, bởi do tâm tạo thì phải
tâm sám, như bài kệ:

“Tội tùng tâm khởi tùng tâm sám,
Tâm nhược diệt thời tội diệc vong.
Tội vong tâm diệt lưỡng câu không,
Thị tắc danh vi chơn sám hối”.

════════════ Trang 71 ════════════

Bởi tội do tâm tạo, nay muốn sám phải sám hối cái tâm,
tâm đã diệt rồi thì tội cũng không, tâm diệt tội không cả
hai đều chẳng còn nữa, ấy mới gọi là chơn sám hối. Do đó,
nếu sám hối theo bài kệ này cũng được...

93. HỎI: Trong hành giả tham Thiền, nhiều vị
cho rằng tham thiền chẳng cần học giới luật,
nhưng con tự xét bản thân, từ khi thọ giới đến nay
chưa dự pháp hội nào giảng về luật, đối với danh,
chủng, tánh, tướng, khai, giá, trì, phạm của giới luật
con chẳng thông suốt.

ĐÁP: Nói khỏi học giới luật là không đúng,
Hòa thượng Bắc Sơn đã kiến tánh còn đi thọ giới Tỳ kheo,
làm sao nói là “Không học giới Luật” được! Bất cứ pháp môn
nào đều phải lấy giới luật làm căn bản, Phật giáo tồn tại
nơi thế gian là do giới luật, nếu không có giới luật thì
Phật pháp không còn ở thế gian, thì cũng như người đời
vậy thôi. Nhưng nếu người quyết tử Tham Thiền thì tự nhiên
hợp với giới luật, vì tất cả đều ở trong tâm mình.

Tôi đã từng nói chuyện với các vị về giới luật như
Hòa thượng Huệ Hưng, Thượng tọa Kim Cang v.v... bởi do
tôi nói thông suốt về giới luật, quý vị cứ tưởng là tôi học
về Luật. Thật sự tôi chưa từng nghiên cứu luật, tôi chỉ
thực hành theo tham thiền thôi. Nhưng tất cả giới luật
đâu phải ở ngoài tâm, nên nói hễ tâm thông thì thuyết thông,
tất cả đều thông, vì tâm sẵn đủ tất cả, đều khắp không gian.

Về tội Ba la di bằng như tội tử hình, còn Tăng tàn,
tàn có nghĩa là tàn phế, chưa phải chết, thuộc tội thứ nhì,

════════════ Trang 72 ════════════

còn giữ được Tỳ kheo. Người phạm tội Ba la di lẽ ra
không được sám hối, nhưng nếu trong nửa giờ đồng hồ
lập tức báo cáo Tăng đoàn, thì Tăng đoàn mới có thể
chấp thuận. Nếu quá nửa giờ thì không được sám hối.
(Sư phụ giảng về tội Ba la di, đã giảng ở phần trước,
xem câu 667 quyển Thượng)
94. HỎI: Xin Sư phụ nói rõ bổn phận của giám sát viên
thiền đường.
ĐÁP: Để tránh sự quấy phá làm mất trật tự an ninh
trong thiền đường, người đến dự thiền thất phải đăng ký
tên họ địa chỉ, giám sát viên phải kiểm tra xem người nào
có hoạt động gì trong thiền đường không? Nếu có hút thuốc,
nói chuyện về các vấn đề chính trị, hoặc gây gổ đánh lộn,
làm mất trật tự an ninh, thì phải tiến hành can thiệp liền.
Người thừa hành chức sự phải đeo phù hiệu để mọi người
biết và tuân thủ, giữ đúng quy củ của Thiền đường.
95. HỎI: Cuồng tâm ngưng nghỉ tức Bồ đề, tại sao
cổ nhân lại quở hai chữ Bồ đề là thằng chết?
ĐÁP: Bồ đề nghĩa là giác ngộ, tham thiền là muốn
đạt đến giác ngộ, đến chứng giác ngộ rồi là viên mãn
Bồ đề quy vô sở đắc, chứ chẳng phải đắc được Bồ đề.
Vì tất cả đều của mình sẵn đủ, chẳng phải đắc từ bên ngoài;
Bồ đề cũng sẵn, Phật tánh cũng sẵn, đã thành tựu lâu,
chỉ vì bị vọng niệm che khuất mà thôi. Cho nên tất cả
lời nói của chư Tổ chỉ là phương tiện, nếu đuổi theo lời nói
là con chó đuổi theo cục xương. Cuồng tâm là vọng tưởng,
khi vọng tưởng ngưng nghỉ hết thì thể Bồ đề tự hiện,
nên nói “Cuồng tâm ngưng nghỉ tức là Bồ đề”.

════════════ Trang 73 ════════════

96. HỎI: Tại sao Tăng độ Ni chúng lại có lỗi?

ĐÁP: Đức Phật đã quy định, đáng lẽ Tăng với Ni
không được ở chung một chùa mà phải cách nhau khoảng
nửa cây số, nhưng lại không thể cách xa quá, vì mỗi nửa tháng
bên Ni phải mời hai vị Tỳ kheo tăng đến giảng dạy cho
Tỳ kheo ni. Cho nên xa quá không được, gần quá cũng
không được. Mà bổn sư xuống tóc gọi là thân giáo sư,
chẳng những trong Phật giáo, ngay cả Nho giáo cũng có câu:
“Nam nữ thọ thọ bất thân”, nên làm sao có thể thân giáo?
Lại nữa, xuống tóc cho một người rồi phải có trách nhiệm
dạy cho thông suốt Phật pháp và Giới luật, Tỳ kheo
phải thông suốt hai bộ giới luật Tỳ kheo và Tỳ kheo ni,
còn Tỳ kheo ni phải thông suốt giới luật Tỳ kheo ni.
Xuất gia rồi phải theo bổn sư học mười năm về tất cả
Phật pháp và giới luật, mãn mười năm mới có thể xa
rời thầy, đi làm thầy cho người khác, gọi là Hòa Thượng.
Ở Việt nam, danh xưng Hòa Thượng là cao nhất, còn ở
Trung Quốc, xuất gia trên mười năm gọi là Hòa thượng,
trên hai mươi năm gọi là Thượng tọa, lại nữa, Đại đức
cũng chẳng phải là thấp, trong Kinh, hàng Bồ tát như
Văn Thù Sư Lợi cũng xưng là Đại đức, gọi Phật Thích Ca
cũng là Đại đức.

97. HỎI: Thế nào là vô phương sở, vô năng sở,
vô đắc thất, vô tướng mạo?

ĐÁP: Chữ VÔ trong Phật pháp là vô thật, là bảo
chúng ta đừng chấp thật thôi. Tất cả sự hiểu biết của mình
đều không phải thật, như trong Kinh Lăng Nghiêm,

════════════ Trang 74 ════════════

Đức Phật nói với A Nan: “Như ngươi thấy ta, thấy núi sông
đất đai đều là kiên bệnh đổi thành từ vô thỉ”. Cho nên,
mặc dù thấy nhưng chẳng phải thật, chẳng những bốn thứ
kể trên, tất cả đều như thế, luôn cả thân này cũng vậy.

98. HỎI: Tại sao Phật giáo Tiểu thừa không cho
nữ giới thọ Tỳ kheo?

ĐÁP: Các nước Phật giáo Tiểu thừa như Thái Lan,
Campuchia, Tích Lan, Lào không cho nữ giới xuất gia,
ngoài ra họ còn chấp rằng người nữ chỉ có thể chứng đến
Tam quả A na hàm, chứ không chứng đến A la hán. Chỉ có
bên Đại thừa mới cho nữ giới xuất gia.

99. HỎI: Như thế có trái với ý Phật không?

ĐÁP: Ý Phật là muốn tất cả chúng sanh đều
thành Phật, nhưng vì căn cơ của Tiểu thừa không tin pháp
Đại thừa. Ví như khi Phật sắp thuyết Kinh Pháp Hoa thì
trong hội có năm ngàn người bỏ đi không muốn nghe, ấy là
vì căn cơ chưa đến mức, nhưng chẳng phải vĩnh viễn,
khi nhân duyên chín muồi rồi họ cũng sẽ tiến lên Đại thừa.

Những người chứng quả A la hán thì cho quả Niết bàn
đã là cùng tột, Đức Phật nói đó chỉ là nửa đường, là Hóa thành
chứ không phải Bảo sở, nhưng họ vẫn chẳng tin. Phật nói
đó là do say rượu Niết bàn, phải đợi khi tỉnh rượu rồi mới
có thể rời bỏ A la hán.

Trong Kinh Pháp Hoa, Đức Phật nói chính áo mình
có hạt châu như ý lại không biết đem ra xài, cứ cho mình
là nghèo khổ phải đi ăn xin khắp các nơi, tức đi khắp lục đạo
luân hồi. Một thí dụ khác là ví như người cha thì giàu sang,

════════════ Trang 75 ════════════

muốn trao toàn bộ gia tài cho con, nhưng đứa con lại
chẳng chịu nhận, cứ cho mình là kẻ nghèo khổ, trải qua
hai mươi năm làm việc cực khổ mới chịu thừa nhận,
đó là dụ cho Tiểu thừa.

100. HỎI: Phạm tội trộm Ba la di đối với xã hội
hiện tại, pháp luật nhà nước xử như thế nào?

ĐÁP: Thời nay khác với thời xưa; Xưa kia trộm cắp
5 chỉ là bị tử hình, thời nay trộm cắp 5 lượng vẫn không bị.
Tử hình trong Phật giáo không phải bị xử tử, chỉ đuổi ra
khỏi Tăng đoàn, không thừa nhận là tu sĩ nữa. Nếu thông qua
sự sám hối, còn được nhận là Sa di, nhưng thân phận
Tỳ kheo đã hết. Thời nay nếu chiếu theo khoảng tiền nhiều
hay ít thì chẳng có tiêu chuẩn nào, nhưng hễ phạm vào tội
trộm cắp là tội Ba la di.

101. HỎI: Thế nào là cùng đạo tương ưng, cùng tình
tương ưng?

ĐÁP: Ngài Đức Sơn nói: “Tình sanh thì trí cách”,
hiện nay trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta đều sống
trong tình thức. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tình càng nhiều
càng chìm lặng”, nếu chúng ta cứ chấp thật là nghiêng về
bên tình, tình cảm nhiều chừng nào càng chìm sâu
chừng nấy, ấy gọi là tương ưng với tình. Tương ưng với đạo
thì phải bớt tình đi, tình cảm nhẹ bớt được một phần là
tương ưng với đạo một phần, hết tình thì hoàn toàn là đạo.

102. HỎI: Khi không có Sư phụ, chúng con biết
nương ai để tu?

════════════ Trang 76 ════════════

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói:
“Nếu các ngươi chẳng tu chơn thật thì có tội cũng như không,
hễ tu chơn thật thì có hay không chẳng ảnh hưởng”.
Sự quyết định ở nơi chính mình, nếu ỷ lại có tội mới tu
100% thì tôi làm sao có thể ở bên cạnh hoài? Mỗi người
đều có cuộc sống riêng, mỗi người đều đã thành Phật.

Trong Kinh Viên Giác, Phật Thích Ca sợ mọi người
không tin, nên đã dùng quặng vàng để thí dụ: Trong quặng,
vàng đã thành sẵn, chỉ là lẫn với đất cát tạp chất nên
không phát hiện được, nếu luyện bỏ đất cát thì vàng thiệt
hiện ra. Phật tánh của chúng ta cũng vậy, đã thành từ
vô thỉ, chỉ là lẫn với đủ thứ phiền não tham, sân, si,
khiến chẳng được hiện lên. Nay chúng ta tham thiền,
dùng cây chổi tức nghi tình quét sạch tất cả thì Phật tánh
hiện lên. Cho nên nói “Thành Phật” chỉ là luyện bỏ
tạp chất mà thôi. Chỉ cần chơn tu, có tội hay không
chẳng ăn thua gì, chỉ cần đi đúng đường lối, cuối cùng
sẽ thành Phật.

103. HỎI: Ngài Đạt Ma nói: “Dù đã tạo tội lớn,
khi kiến tánh triệt để cũng được giải thoát”,
vậy đối với nhân quả như thế nào?

ĐÁP: Kiến tánh là ở trong chiêm bao thức tỉnh,
khi thức tỉnh tự nhiên mọi việc trong chiêm bao tự hết,
nhưng phải kiến tánh triệt để. Mặc dù hết, Phật Bồ tát vì
muốn độ chúng sanh cũng thị hiện nhân quả. Ví như trong
Hư Vân Niên Phổ đề cập đến dòng tộc Thích Ca bị vua
Lưu Ly giết hết, chỉ còn Đức Phật không bị giết, nhưng lại
nhức đầu ba ngày. Phật kể lại nhân duyên khi xưa:

════════════ Trang 77 ════════════

Kiếp trước, dòng Thích Ca là dân làng chài cá,
vua Lưu Ly là con cá lớn trong ao, tất cả binh lính của vua
là cá con, bị dân làng xả nước bắt hết cá trong ao để ăn,
chỉ có một cậu bé không ăn không bắt, mà chỉ dùng cây
gõ ba cái vào đầu con cá lớn, cho nên Đức Phật cũng
phải nhức đầu ba ngày để trả quả báo.

Vì muốn khuyên chúng sanh tin nhân quả nên Phật
nói như thế, sự thật thì chẳng bị nhức đầu, ấy chỉ là
phương tiện chứ chẳng phải vọng ngữ.
104. HỎI: Có một vị Sa di chê một vị Tỳ kheo
tiếng tụng Kinh như chó sủa, đã sám hối rồi, sao lại
phải đọa thân chó năm trăm kiếp?

➤ ĐÁP: Tại phỉ báng vị Tỳ kheo tụng Kinh như chó sủa,
nên phải đầu thai thành con chó sủa. Vị Tỳ kheo đó
là người có tu hành chứng quả mà vị Sa di kia không biết.
Nay người cư sĩ tại gia mà phỉ báng một tu sĩ phàm phu
phá giới, cũng còn có tội nặng hơn phỉ báng một người đời.
Lại nữa, nếu người bị phỉ báng hạnh tu cao chừng nào thì
tội của người phỉ báng nặng chừng nấy. Cũng như bố thí,
trong Kinh Bốn Mươi Hai Chương, Bố thí cho mười người ác
không bằng bố thí cho một người thiện, bố thí một trăm
người thiện không bằng bố thí cho một người thọ ngũ giới;
Bố thí một ngàn người thọ ngũ giới không bằng bố thí cho
một Sa di ... cứ từng bậc đi lên như thế, tội phỉ báng cũng vậy,
từng bậc tăng lên. Vì Tỳ kheo đó đã chứng quả, nên sau khi
Sa di kia sám hối, ngài nói: “Tội địa ngục thì khỏi, nhưng tội
nhân quả phải đầu thai thành con chó”.

════════════ Trang 78 ════════════

105. HỎI: Nhân quả xuất phát từ tâm, nếu vô tâm
mà phạm thì vẫn phải chịu nhân quả ư?
➢ ĐÁP: Nhất thiết duy tâm tạo, còn tâm còn nhân quả,
hễ tâm tạo nhân thì tâm phải chịu quả.
106. HỎI: Như chúng con dù tại gia hay xuất gia,
nếu chưa thông suốt giới luật mà phạm thì vẫn bị
nhân quả như thế không?
➢ ĐÁP: Đã thọ giới nào thì theo giới luật đó mà xử phạm.
Như tội nào thuộc Ba la di, tội nào thuộc Tăng tàn ...
nếu hai tội Ba la di và Tăng tàn đều không thành lập
thì lọt vào cấp thứ ba, gọi là Thâu lan giá, tất cả đều do
Đức Phật chế định sẵn.
Nếu như người làm mà không biết thì không tâm để
tạo nhân, không nhân thì không quả, chẳng những không
có tội phá giới, tội nhân quả cũng không có. Mặc dù
không có, nhưng nếu sau đó mình biết được cũng phải
chịu tội nhân quả, bất quá tội nhẹ hơn. Ví như đã vô ý
giết chết người khác thì sau này cũng sẽ bị người khác vô ý
giết chết. Kinh Pháp Hoa nói: “Như thị nhân như thị quả”.
107. HỎI: Rùa giếng hỏi rùa biển: “Ông nói biển lớn
hơn giếng, cuối cùng lớn cỡ nào, lớn bao nhiêu?”,
rùa biển nói không được, vậy nhờ Sư phụ khai thị
cho chúng con rõ.
➢ ĐÁP: Câu hỏi của con rùa giếng là đúng, mà lý của
con rùa biển cũng là đúng; Lớn hơn nhiều, nhưng lớn hơn
bao nhiêu thì không biết. Hiện nay nhà khoa học có thể
dùng kỹ thuật khoa học đo lường diện tích nước của

════════════ Trang 79 ════════════

Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, kể cả biển Nam Cực và
Bắc Cực. Nếu đo thêm diện tích của giếng để so sánh,
cũng có thể nói được, nhưng bầu trời thì đo không được,
hư không đo không được, dầu cho đo được các biển,
cũng chỉ hạn chế trên quả đất này thôi, ngoài quả đất ra
thì đo không được.

Trái đất này trong Kinh Phật gọi là Nam Thiệm
Bộ Châu, chỉ là một trong bốn bộ châu của một tiểu thế giới.
Một ngàn tiểu thế giới hợp thành một tiểu thiên thế giới;
Một ngàn tiểu thiên thế giới bằng một trung thiên thế giới;
Một ngàn trung thiên thế giới bằng một đại thiên thế giới.
Vì có ba lần ngàn nhân với nhau, nên gọi là Tam thiên
đại thiên thế giới. Cho nên, cả tam thiên đại thiên thế giới
có bao nhiêu biển, dầu thể đo đạc! Đó chỉ là đối với cõi
Ta bà, ngoài ra còn có vô lượng vô biên cõi, chẳng thể kể xiết.

108. HỎI: Cách đây ít lâu, nhân đọc Kinh Kim Cang
con được ít giải ngộ. Con thầm nhận rằng ngoài
thân tâm này có một cảnh giới khác rộng lớn,
là ý nghĩa cùng tột của Bát Nhã. Nhưng đi tham vấn
các nơi, chẳng được sự giải đáp nào vừa ý; Sau khi
gặp được Sư phụ khai thị, con nhận được điều
tin nơi tự tâm. Mấy hôm nay cũng bao nhiêu vị
đến hỏi những thắc mắc về làm sao kiên cố lòng
tự tin. Vậy kính xin Sư phụ có thể dùng những
thí dụ tương đối để diễn tả phần nào về tuyệt đối,
để đại chúng vững chắc về lòng tin tự tâm không?

════════════ Trang 80 ════════════

ĐÁP: Tương đối làm sao diễn tả được tuyệt đối?
Đối với hành giả tham thiền, chư Tổ xưa nay chỉ nói:
“Tu hành chẳng bí quyết, chỉ cần sanh tử thiết”. Chúng ta
cũng đã tin mình có Phật tánh rồi, cũng tin Phật tánh
sẵn đủ chẳng thể giảm bớt gián đoạn, tại sao lại không thể
phát huy ra cái sẵn đủ của mình? Tại sao lại phải sanh tử?
Chính những cái không hiểu đó làm tăng thêm nghi tình.

Còn về lòng tin tự tâm, nhà khoa học phát minh
máy vi tính, tại sao cái máy lại làm việc hơn con người?
Chính vì con người bị sự suy nghĩ chướng ngại, tất cả
đều muốn giành cho mình trước, còn cái máy thì không có
sự suy nghĩ. Nếu có thể phát huy hết sức dụng, có thể
học theo cái máy thì chẳng chướng ngại. Nay chúng ta
tham thiền, lấy cái không biết để tu, ấy là học theo cái máy,
chẳng cho suy nghĩ tìm hiểu, quét sạch tất cả thì tự nhiên
năng lực phát huy được.

109. HỎI: Làm sao tránh sát sanh trong lúc
trồng trọt hoa màu?

ĐÁP: Thiền tông ngài Bá Trượng cũng có nông thiền,
cũng phải cuốc đất canh tác. Theo trong Kinh nói:
“Người chứng sơ quả sẽ không phạm vào côn trùng sâu bọ,
họ tự nhiên tránh khỏi bốn tấc, còn người chưa chứng thì sự
sát sanh là không thể tránh khỏi”. Cho nên trong giới Bồ tát,
người muốn canh tác phải chọn đất trong sạch, tức chẳng
có kiến, sâu bọ mới có thể trồng trọt. Nhưng trên thật tế có
nhiều sinh vật rất vi tế, ví như trong cơ thể con người đã có
biết bao sinh vật tồn tại, khi chúng ta bệnh, đi chữa bệnh
để tiêu diệt vi trùng bệnh, đâu thể khuyên người ta không
đi điều trị?

════════════ Trang 81 ════════════

Dù nhân quả rất vi tế, nhưng đó chỉ là nhân quả trong
chiêm bao, muốn giải quyết triệt để, phải thức tỉnh mới
rời khỏi chiêm bao, chẳng lọt vào nhân quả chiêm bao.
Nếu không thì chính trong thân này đã có biết bao nhiêu
chúng sanh trong đó, mỗi ngày chẳng biết bao nhiêu tế bào
chết rồi lại sanh.
110. HỎI: Thời gần đây có những trước tác và kinh điển
mượn danh nghĩa của Phật giáo để lưu hành,
ví như cuốn Đại Thừa Khởi Tín Luận; Theo nguyên lý
cuốn sách này nói: “Ngay nơi bản thể của Tự tánh,
do một niệm bất giác sanh khởi vô minh mới tạo tác
việc sanh tử, muốn chấm dứt sự sanh tử này phải
thu hồi vọng niệm, mới có thể phục hồi lại bản thể
Chơn như”. Vậy xin hỏi lý thuyết này so với Phật giáo
như thế nào?
➢ ĐÁP: Chính ngài Nguyệt Khê nói đây là tác phẩm
của ngoại đạo, ngài chỉ căn cứ bốn chữ “Chơn như duyên khởi”:
Chơn như là bản thể của Phật tánh, trong Kinh Lăng Nghiêm
và Hoa Nghiêm nói “Vốn chẳng lay động biến đổi”.
Nếu Chơn như có duyên khởi, có sanh khởi thì phải
biến đổi sanh diệt, ấy là luân hồi. Nếu Phật tánh còn sanh diệt
luân hồi thì thành Phật đâu có lợi ích? Nên ngài nói là
tác phẩm của ngoại đạo chứ chẳng phải của ngài Mã Minh.
Vì Mã Minh là Tổ thứ mười hai của Thiền tông, chẳng thể
có những lời nói như vậy.
Như trong Kinh Lăng Già là để phá chấp của ngoại đạo,
họ cũng có những lý luận dùng danh từ và giải thích giống như
lời Phật, những người không hiểu sẽ rất khó phân biệt,
nên trong Kinh Bồ Tát Đại Huệ đại diện cho đương cơ hỏi Phật:

════════════ Trang 82 ════════════

- Lời của Đức Phật và lời của ngoại đạo vốn chẳng khác,
làm sao phân biệt?

Trong Kinh Lăng Già, Đức Phật giải thích rất kỹ càng,
trong lời dịch giả tôi cũng có nói “Giống thì rất giống,
phải thì chẳng phải”. Tại sao? Vì ngoại đạo có sở trụ,
Phật thì vô sở trụ. Ngoại đạo vì có sở trụ, trong thế lưu
bố tướng sanh ra trước tướng, nên thành điên đảo tướng.
Còn Phật cũng nói như thế nhưng vô sở trụ, tức chỉ có
thế lưu bố tướng, chẳng có trước tướng, nên không điên đảo
như ngoại đạo vậy.

Sự thật rất khó phân biệt, trong Kinh Lăng Nghiêm
nói đến 50 thứ ma ngũ ấm, thời Phật hồi xưa ngoại đạo
đã đầy dẫy, thời ấy có 96 thứ ngoại đạo, còn thời nay thì
vô số kể, ai cũng lấy ý mình mà gắn bảng hiệu của Phật,
hành theo pháp ngoại đạo, chẳng cách nào ngăn chặn được.
Cũng như con rùa biển và con rùa giếng, mặc dù rùa biển
thật biết biển lớn hơn giếng, nhưng cũng không có cách để
nói cho rùa giếng biết, chỉ có thể nói là chịu thua thôi.

111. HỎI: Xin Sư phụ giảng rõ về ngũ nhãn trong
Kinh Kim Cang.

ĐÁP: Có bài kệ rằng:

Thiên nhãn thông phi ngại,
Nhục nhãn ngại phi thông,
Pháp nhãn duy quán tục,
Huệ nhãn liễu tri không,
Phật nhãn như thiên nhựt,
Chiếu dị thể hoàn đồng.

════════════ Trang 83 ════════════

Phật nhãn như ngàn cái mặt trời, mặc dù sở chiếu đến
vũ trụ vạn vật muôn ngàn sai biệt, nhưng bản thể ánh sáng
mặt trời thì chẳng khác. Chỉ có Phật mới đủ ngũ nhãn,
phàm phu chỉ có nhục nhãn, ngoại đạo có tu hành cũng có
được thiên nhãn, còn pháp nhãn và huệ nhãn thì người tu
chánh pháp mới có, người chấp ngã thì không được.
Khi chứng tối cùng tột mới có Phật nhãn.

112. HỎI: Trong Kinh Bát Nhã nói: “Không tu,
không chứng, không đắc”, Sư phụ cũng nói như vậy,
thế thì Sư phụ và chúng con ở đây làm gì?

ĐÁP: Ở đây tham thiền. Bây giờ là còn tu,
đến chứng kiến tánh rồi mới biết là chẳng phải tu chứng,
cũng chẳng chứng đắc. Trong Kinh Kim Cang, Phật nói:
“Nếu nói ta có chứng đắc Vô thượng Bồ đề, thì Phật
Nhiên Đăng đã không thọ ký ta thành Phật, hiệu
Thích Ca Mâu Ni. Vì ta chẳng chứng đắc Vô thượng Bồ đề,
nên Phật Nhiên Đăng thọ ký cho ta thành Phật, hiệu
Thích Ca Mâu Ni”. Theo như sư hỏi, đã không chứng đắc
thì thọ ký cái gì, phải không? Sư hãy hỏi thử Phật
Nhiên Đăng vậy.

113. HỎI: Thế thì chưa chứng đắc vẫn phải tu,
phải không?

ĐÁP: Nếu không dùng danh từ “Tu” thì dùng danh từ
gì để nói? Nhưng Phật thì chẳng phải do tu mới thành,
đã thành sẵn như trên tôi đã nói.

════════════ Trang 84 ════════════

114. HỎI: Vì chúng con chưa tin tự tâm, nên còn
thắc mắc còn hỏi; Sư phụ thường dạy trong Tự tánh
sẵn đủ tất cả, không cần phải học, nhưng khi
Sư phụ giảng pháp thường dẫn chứng Kinh này
Kinh kia, vậy xin hỏi đó là tự tánh của Sư phụ
biết hay phải đọc qua kinh điển?

➤ ĐÁP: Nói “Biết” là biết của bộ não, cái biết của bộ não
chứa phải là biết. Bây giờ tham thiền là muốn dẹp cái biết
của bộ não, chứ không phải muốn cho bộ não biết thêm.
Tổ Sư Thiền này do Phật Thích Ca thân truyền, chỉ chú trọng
chữ NGHI, nghi là không hiểu không biết, chẳng có nghi
thì chẳng phải tham thiền. (Sư phụ giảng về cách tu
Tổ Sư Thiền; lược qua).

Sở dĩ dẫn chứng các Kinh, chẳng phải có ý để biết
thêm giáo lý cao siêu, nhưng vì có người chưa tin, nên chỉ
để tăng cường lòng tin tự tâm mà thôi.

115. HỎI: Phật tử đã thọ giới Bồ tát, khi phạm giới
phải sám hối với ai? Bằng cách nào cho hết tội?
Giới Bồ tát còn hay mất?

➤ ĐÁP: Sám hối thì giới còn, không bị mất, và sám hối
với người đã thọ giới Bồ tát. Nếu thọ giới Bồ tát tại gia thì
sám hối với người Bồ tát tại gia cũng được, với người
thọ giới Bồ tát xuất gia cũng được. Nếu đã thọ ngũ giới thì
sám hối với người đã thọ ngũ giới. Cách sám hối rất dễ,
chỉ nói với người ấy rằng: “Tôi vô ý phạm phải giới này,
xin ông chứng minh, về sau tôi không phạm nữa”.

════════════ Trang 85 ════════════

116. HỎI: Ví như khởi tâm muốn trộm cắp một
món đồ gì thì sám hối được, nhưng nếu phạm giới
Ba la di thì sao?

ĐÁP: Cũng sám hối được, giới Bồ tát hoàn toàn
sám hối được.

117. HỎI: Công năng của thần chú Lăng Nghiêm
như thế nào? Tại sao có người trì chú vẫn bị ma
quấy phá?

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, trì chú có công hiệu hay
không là do tâm chứ chẳng phải do chú: Người có tâm lực
mạnh thì trì chú có công hiệu, dầu cho không trì chú vẫn có
công hiệu; Còn người tâm lực yếu thì có trì chú cũng chẳng
công hiệu. Người giữ giới trong sạch, tâm luôn thanh tịnh
thì trì chú có công hiệu.

118. HỎI: Trong cuốn Noi Gương Niệm Phật nói:
“Niệm một câu A Di Đà Phật diệt được tám mươi
bốn ngàn tội sanh tử, được tám mươi bốn ngàn
công đức vi diệu”. Trong công quả hằng ngày,
lúc quét nhà lau nhà lỡ giết hại con kiến côn trùng
thì câu Phật hiệu có diệt được tội đó không?

ĐÁP: Nếu nói niệm Phật diệt được tội thì không có
nhân quả, ví như tạo ác nhân mà niệm Phật có thể
tiêu tội thì đâu sợ tạo nghiệp! Ai cũng biết niệm Phật,
kể cả con nít biết nói, chỉ cần dạy cho nó niệm Phật
cũng được vậy! Chúng ta không thể y văn giải nghĩa,

════════════ Trang 86 ════════════

làm oan cho tam thế Phật. Hễ người phạm giới mà sám hối
cũng chỉ diệt được tội phá giới, vẫn phải chịu tội nhân quả,
chứ chẳng thể sám hối tội nhân quả. Nếu vô ý giết hại
con vật thì sau này sẽ bị vô ý giết lại.

119. HỎI: Chúng con còn chấp rằng phải lên
chánh điện tọa hương, đi hương mới có tâm
tham thoại đầu, nếu làm việc nhiều quá thì tham
không được, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Chư Tổ nói “Phải thống thiết vì sanh tử”,
nếu phát khởi nghi tình không được, phải tạm ngưng
tham thiền mà suy nghĩ đến việc sanh tử của mình.

Nay dù còn sống, nhưng có thể tối nay chết, có thể một
lát ra đường bị xe đụng chết, có thể ngày mai chết ...
Bây giờ không nghĩ đến chết, cứ cho là còn sống đi;
Năm nay còn sống, sang năm thì thế nào? Dẫu cho sang năm
còn sống, như tôi năm nay 71 tuổi, còn ngồi đây giải đáp
thắc mắc cho quý vị, đến 81 tuổi tôi ở đâu? Đến 91 tuổi
thì ra sao? 101 tuổi ở đâu? Thời gian có thể tiếp tục mãi,
còn sự sống đâu thể tiếp tục mãi! Cũng phải có ngày
phải chết.

Nay không lo giải quyết việc sanh tử, cứ lo việc ở ngoài:
Lo thân, lo tiền lo của, lo gia đình con cháu ... những thứ này
vốn chẳng dính dáng đến mình, mà chẳng biết sau khi
chết sẽ ra sao, hay sẽ đầu thai thành con chó, con heo?
Cho nên nói sanh tử là việc lớn, phải giải quyết vấn đề
sanh tử trước khi chết.

════════════ Trang 87 ════════════

120. HỎI: Ngài Lai Quả bảo buông bỏ kiến, văn,
giác, tri, thân tâm thế giới, tâm ý, ý thức để tiến đến
đầu sào trăm thước. Còn ngài Nguyệt Khê lại bảo
phải nương tựa lục căn, phá tan hầm sâu đen tối,
vậy lời của hai vị ai đúng?

ĐÁP: Hai vị dù nói khác nhưng ý chẳng khác.
Nếu theo ngài Nguyệt Khê thì mọi thứ tự động buông bỏ,
ngài Lai Quả cũng vậy. Ngài thí dụ: Bốn phía áp nhau,
trước có súng, sau có dao, hai bên là lửa, tới lui đều chẳng được,
làm sao ra khỏi? Phải nhờ nghi tình. Lúc nghi tình nổi lên,
đâu biết đến bốn phía như thế nào, cứ vậy mà đi là ra khỏi.
Nói buông bỏ hay không buông bỏ chỉ là lời nói phương tiện
mà thôi, hễ có nghi tình thì tự động buông bỏ, nếu không có
nghi tình thì muốn buông bỏ cũng chẳng được.

121. HỎI: Nghi tình phát khởi, ngày đêm ngủ
không được, vậy có cần buông bỏ không?

ĐÁP: Nếu ngày đêm có nghi tình làm cho không
ngủ được là tốt, chẳng ảnh hưởng đến sức khỏe.

***
14/07/94 – 20/07/94
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

122. HỎI: Theo Tịnh độ có chín phẩm, tùy theo sự
tu chứng của mỗi người đi về từng phẩm, còn theo
Tổ Sư Thiền phải đi đến kiến tánh thành Phật.
Nhưng nếu trong thời mạt pháp, chúng con không
thể kiến tánh ngay kiếp này thì sẽ đi về đâu? Và nợ
cơm áo của Đàn na tín thí làm sao trả?

════════════ Trang 88 ════════════

➤ ĐÁP: Đối với vấn đề đi về đâu; Phật tánh khắp mọi nơi,
khắp không gian, thời gian, chẳng có chỗ sanh khởi và
cuối cùng, ấy mới là bất sanh bất diệt của Phật tánh,
nếu có chỗ về thì chẳng phải Phật tánh. Như Tịnh độ nói:
“Hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh”, vô sanh là chẳng có sự
sanh khởi, hễ có sanh tức có bắt đầu, có sanh tức có diệt,
vẫn còn trong sanh tử luân hồi. Nên người chứng ngộ nói:
“Ngộ pháp vô sanh”, đã vô sanh thì đi về đâu? Do chấp thật
có sanh nên mới có tử, mới nói là có chỗ về, nên cứ ở trong
sanh tử luân hồi mãi.

123. HỎI: Con muốn xuất gia, nên tìm đọc quyển lịch
nói về năm xuất gia xem có thuận lợi hay không,
trong đó có chỉ dẫn cả ngày giờ xuống tóc, đọc xong
khiến con do dự, vì năm nay con gặp năm súc sanh,
năm tới gặp năm ngạ quỷ, tuy nhiên người tu hành
không cần xem xét những vấn đề này, nhưng vì
con tuổi già sức yếu, không biết có vượt qua những
khảo đảo và bệnh hoạn hay không?

➤ ĐÁP: Người viết cuốn sách này đã gieo tội địa ngục,
vì không biết Phật pháp, dùng pháp mê tín hại người,
gọi là cuồng vọng thuyết pháp, tạo tội địa ngục. Phật tánh
của mọi người đều đầy đủ, mặc dù nay là chúng sanh,
nhưng đã thành Phật. Những gì bà nói đều là pháp mê tín,
xuất gia là vì muốn liễu thoát sanh tử luân hồi, chứ đâu phải
vì cái khác mà phải sợ đến tướng số!

Nay nhiều người xuất gia, ở chùa hưởng sự cúng dường
của Phật tử mười phương nhưng vẫn còn lo cho gia đình,
như đám giỗ ông bà cha mẹ cũng do Phật tử cúng dường,

════════════ Trang 89 ════════════

đã xuất gia thì không có nhà, nay lợi dụng sự xuất gia,
nhờ Phật tử giúp đỡ cho gia đình, lo cho con cháu,
ấy là hư tiêu tín thí, là tội địa ngục, sau này từ địa ngục ra,
còn phải làm trâu làm ngựa trả nợ thí chủ, hại còn nhiều
hơn ích, chẳng thà không xuất gia còn không gây tội nặng
như thế. Cho nên tôi thường khuyên ai muốn xuất gia
phải là người quyết tử, không biết đến gia đình con cháu
mới được, nếu không chẳng thà tu tại gia tốt hơn.
124. HỎI: Tâm mình trong sạch, tại sao lại ham
dính bụi?
ĐÁP: Sắc, thanh, hương, vị thuộc tiền trần,
trần là bụi, khiến dơ mình, tại sao lại cứ muốn dính bụi?
Ví như tấm gương vốn sáng, chiếu soi rõ mặt mũi, hễ dính
đầy bụi thì mất tác dụng chiếu soi, nay muốn cho không
dính bụi, nên phải tham thoại đầu. Tại sao? Sở dĩ dính bụi
là do sự biết: Biết sắc đẹp thì ham, biết sự khen ngợi
của người khác thì mừng ... Nay tham thiền dùng cái
không biết để tu, thấy sắc chẳng biết xấu hay đẹp,
nghe tiếng cũng chẳng biết khen hay chê thì đâu dính bụi?
Nên phải dùng cái không biết để cho không dính bụi.
Hễ không dính bụi thì ánh sáng gương được hiện,
người nam đến thì hiện tướng nam, nữ đến hiện tướng nữ,
rõ ràng chiếu soi.
125. HỎI: Phiền não của con rất sâu đậm, con chẳng thể
phá tan được, kính xin Sư phụ khai thị.
ĐÁP: Kinh nói: “Trực tâm là đạo tràng”, nay tôi
hỏi cô, mà tôi hỏi cái nào thì cô trả lời cái nấy, phải dùng
tâm ngay thẳng để trả lời:

════════════ Trang 90 ════════════

- Cô nói phiền não sâu đậm, vậy cô phải biết phiền não
của cô sanh khởi từ chỗ nào?
- Dạ thưa sanh khởi từ lửa sân.
- Vậy lửa sân sanh khởi từ chỗ nào?
- Dạ thưa nó có đủ thứ...

- Tôi chỉ hỏi cô nó sanh khởi từ chỗ nào, trong thân
của cô thì cô phải biết nó sanh khởi từ đâu chứ! Ví như
trong túi tôi có tiền, người ta hỏi tôi “Trong túi ông có
tiền không?”.
Tôi nói: “Có”,
Hỏi: “Có bao nhiêu?”
Tôi nói: “Có mười ngàn”.
- Đồ của mình thì mình phải biết, cô nói phiền não
của cô mà cô lại không biết nó sanh khởi từ đâu?
- Dạ thưa vì việc gia đình của con, việc gì nó cũng dồn tới ...
- Thân cô đâu phải của gia đình? Cho dù là cha mẹ cô
thì cũng là thân của người khác, đâu phải của cô? Ví như
bây giờ cô đang đói, cha mẹ cô có thể ăn no giùm cô
được không? Anh em có thể ăn no giùm cô được không?
Cha mẹ anh em khác hơn thân của cô mà! Bây giờ phiền não
đó đâu phải là cha mẹ hay anh em sanh ra? Làm sao nói
là gia đình được?
- Dạ, cũng như con cháu của con nó không nghe lời ...
- Con cháu đâu phải thân cô? Nay tôi nói cho cô biết,
phiền não đó chẳng phải của cô, tại cô suy nghĩ phiền não
nên mới thành phiền não. Cái suy nghĩ đó tức là biết,
do bộ óc suy nghĩ cho cái này cái kia là phiền não,

════════════ Trang 91 ════════════

nhưng sự thật bộ óc vốn trong sạch chẳng phiền não,
phiền não là ở ngoài bộ óc của cô. Nếu cô không suy nghĩ
đến những phiền não đó thì phiền não đâu dính mắc?
Bây giờ cô thì không biết có bộ óc, nhưng cô cũng biết có
suy nghĩ, thì năng suy nghĩ đó là bộ óc, sở suy nghĩ là
phiền não. Năng thì chẳng phải sở, sở chẳng phải năng;
Năng suy nghĩ đó mới là của cô, sở suy nghĩ chẳng phải
của cô. Cho nên phiền não chẳng phải của cô, tại cô suy nghĩ
rồi lấy cái đó cho là của cô. Do cô tự mình không biết được
nguồn gốc suy nghĩ đó, bản thể suy nghĩ đó, nay tôi đem
những việc trước mắt có thể thấy thí dụ cho cô được rõ:

Hai chân của cô là năng đi, con đường có gai góc cứt sình
là sở đi của hai chân, cũng như tâm là năng suy nghĩ,
phiền não là sở suy nghĩ của cô; Cái năng suy nghĩ vốn
chẳng có phiền não, cũng như hai chân vốn chẳng dính
cứt sình, con đường có gai góc cứt sình đó chẳng dính dáng
với hai chân, tại hai chân ham dẫm lên con đường cứt sình
mới bị dính mắc, rồi cho cứt sình đó là của cô, vậy có
được không?

Đức Phật đã chỉ cho chúng ta con đường bằng phẳng,
nhưng mình không chịu đi, cứ ham đi trên đường gai góc
cứt sình, rồi nói: “Con đường đó dơ quá khiến tôi bị dính mắc
cứt sình”. Lại nói: “Cứt sình đó của tôi!”. Nếu không
dẫm lên con đường đó thì đâu bị dính? Phải vậy không?
Cho nên, cô nói “Bị phiền não sâu đậm” là không đúng,
đó ở ngoài tâm cô. Bây giờ cô chỉ tham thiền, không biết
tới những cái đó, tức không suy nghĩ thì chẳng bị
phiền não chướng ngại.

════════════ Trang 92 ════════════

126. HỎI: Trong Kinh dạy: “Người tu hành phải
phát Bồ Đề tâm, nếu không thì như cày ruộng
mà không gieo giống”. Kính bạch Sư phụ, Bồ đề
tâm này có tương đương với Từ bi tâm không?
Chúng con phải phát Bồ đề tâm để tu hành không?

> ĐÁP: Bây giờ tôi hỏi bà: Bà nói Bồ đề tâm,
vậy Bồ đề tâm là cái gì?

- Dạ con chưa được rõ lắm.

- Bà nghe vị giảng sư nào giảng: “Phải phát Bồ đề tâm”
mà bà không hiểu thì phải hỏi vị giảng sư ấy, nếu không
thì làm sao phát tâm?

- Vậy kính xin Sư phụ giảng cho con được rõ.

- Hai chữ Bồ Đề là tiếng Ấn Độ, nghĩa là giác ngộ,
cũng có người dịch là “Đạo”, tức đạo giác ngộ. Vậy giác ngộ
cái gì? Giác ngộ cuối cùng gọi là “Vô sở đắc”. Tại sao?
Vì trong tâm sẵn đủ thần thông trí huệ, khắp không gian,
thời gian, chẳng thiếu sót chút nào, nên chẳng cần đắc nữa.
Nếu còn có sở đắc thì chẳng phải Bồ đề tâm. Cho nên,
phát tâm Bồ đề tức phát tâm vô sở đắc. Đó cũng là tại sao
trong mười điều kiện thực hành Tham Tổ Sư Thiền,
điều trước tiên là “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ”
thì tâm này là tâm Bồ đề.

Chư Tổ có câu “Phiền não tức Bồ đề”. Tại sao?
Vì vô sở đắc thì làm sao đắc phiền não? Đắc sự hạnh phúc
sung sướng còn không có, huống là phiền não? Không có
phiền não tức Bồ đề, chẳng những phiền não tức Bồ đề,
tất cả đều là Bồ đề, vì vô sở đắc vậy.

════════════ Trang 93 ════════════

127. HỎI: Trong lúc con dự Thiền thất, có hai buổi
con bị rơi vào tình trạng như sau: Gần cuối giờ
tọa thiền, đang tham con ngủ thiếp đi lúc nào
không hay nhưng vẫn ôm câu thoại đầu, khi thức tỉnh
thì thấy thầy đang dẫn chúng đi hương, Xin Sư phụ
chỉ ra chỗ sai của con để con sửa, hầu tránh tình trạng
đi sai một bước cách xa ngàn dặm.

ĐÁP: Bây giờ biết đúng cũng là sai, biết không đúng
cũng là sai, biết mình tinh tấn cũng là sai, biết không
tinh tấn cũng là sai, vì tham thiền là dùng sự không biết
để tu, nay có một niệm biết tức chẳng phải tham thoại đầu,
có sự biết là trái với nghi tình, nên không thể cho là
đúng hay sai.

Nay đang tập tham tất nhiên còn có sự biết, đến khi
tới thoại đầu rồi tất cả đều không biết. Mục đích của chúng ta
là muốn đến chỗ đó, nên phải tập giữ cái không biết để tu.
Mà cái không biết này khác hơn cái không biết của ngủ mê,
khác hơn cái không biết của người tâm thần, người khờ ngốc,
vì những cái không biết kể trên không có tánh ham biết.
Con người thì có tánh ham biết, khi giữ cái không biết để tu,
dụng với tánh ham biết mới khởi lên thành nghi tình,
mới gọi là tham thiền.

128. HỎI: Để phá tan phiền não vọng tưởng trong lúc
tham thoại đầu, con nhớ sáu câu kệ của ngài Lục Tổ:
“Tà đến phiền não tới, Chánh đến phiền não trừ.
Tà chánh đều chẳng chấp, Thanh tịnh đến cùng tột.
Hễ bỏ tâm chấp quấy, Phiền não tự tan rã”. Những lúc
vọng tưởng đến, con có thể tạm ngưng thoại đầu
trong giây lát để áp dụng sáu câu này không?

════════════ Trang 94 ════════════

ĐÁP: Không cần. Sáu câu này của Lục Tổ dạy là
muốn chúng ta giữ được nghi tình, hễ giữ được nghi tình
là đã thực hành sáu câu này rồi. Nói tà đến là vọng tưởng,
chánh đến là nghi tình, đến cuối cùng nghi tình bùng nổ
thì tà chánh đều hết, lúc đó mới tới cùng tột. Nay chưa tới
cùng tột, giữ được cái chánh tức nghi tình thì vọng tưởng
nổi lên chẳng được tức tà không đến.
Lúc mới tập tham, vọng tưởng cứ nổi lên hoài,
lúc vọng tưởng nổi lên thì nghi tình ngưng, để khởi
nghi tình thì vọng tưởng ngưng, vọng tưởng với nghi tình
đánh nhau, có khi vọng tưởng thắng thì nghi tình mất,
khi nghi tình thắng thì vọng tưởng mất, tập dần dần
đến khi nghi tình thắng hoàn toàn, vọng tưởng nổi lên
không được, chỉ còn cái chánh. Khi nghi tình bùng nổ thì
tà chánh đều sạch, lúc đó mới là thanh tịnh đến cùng tột.
Chỉ cần giữ câu thoại đầu tham tới mãi, chứ không cần
niệm sáu câu này.
129. HỎI: Thế nào là Vô Môn Quan?
ĐÁP: Vô môn quan là công án của Thiền tông:
Vô môn là không có cửa, Quan là cửa ải, ví như bốn bề
là vách tường, chẳng có cửa mà ra vào được, là thấu
Vô Môn Quan. Thiền tông gọi Vô môn quan tức khán
thoại đầu và tham thoại đầu, từ chỗ không cửa mà thấu
qua được tức kiến tánh.
130. HỎI: Nói Thần cần Thiện tri thức, mục đích
chỉ vì cầu pháp, cầu trí huệ, vậy tại sao Đức Phật
trong Kinh Kim Cang nói: “Ta ở nơi Phật Nhiên Đăng,
chẳng có thật đắc pháp A nậu đa la tam miệu tam
bồ đề?”. Như thế chẳng phải đánh mất mục tiêu
cầu pháp cầu trí huệ sao?

════════════ Trang 95 ════════════

ĐÁP: Phải biết tại sao Đức Phật nói như thế?
Câu nói này chỉ có người kiến tánh rồi mới có thể nói,
vì người đã kiến tánh tất cả thần thông trí huệ đều sẵn đủ,
không lọt vào có không. Nếu còn kiến lập một pháp nào,
nói Có là thật có, ấy là thêm; Nói Không là thật không,
ấy là bớt. Vì muốn phá chấp có và không của chúng sanh,
nên không có kiến lập. Đây cũng chính là sự khác nhau
giữa Phật giáo và các tôn giáo khác; Các tôn giáo đều kiến lập
chơn lý, Phật giáo thì không. Vì Phật tánh sẵn có này đã
là chơn lý rồi, nếu còn kiến lập tức thành hai chơn lý,
hễ có hai chơn lý tức chẳng phải chơn lý rồi.
131. HỎI: Đức Phật đã kiến tánh, nói như thế thì được,
nhưng đối với hạng phàm phu chúng tôi, có phải
nên cầu mới đắc?
ĐÁP: Nếu cầu mà đắc thì không có nhân quả,
phải không?
132. HỎI: Vậy thì đâu cần thân cận Thiện tri thức nữa?
ĐÁP: Nếu nói không cần cũng không được, nếu chẳng
luyện bỏ tạp chất thì vàng thiệt đâu thể hiện ra? Cho nên,
chẳng phải là cần hay không cần, đó tùy thuộc vào căn cơ
trình độ của mỗi người, nên mới có tám mươi bốn ngàn
pháp môn.
133. HỎI: Thế nào là lọt vào vô ký không?
ĐÁP: Bây giờ chúng ta tham thiền phải chú trọng
nghi tình, có nghi tình mới gọi là tham thiền. Nhưng vì
mới tập tham, vọng tưởng cứ nổi lên hoài, vọng tưởng nổi lên
thì nghi tình mất, nghi tình nổi lên thì vọng tưởng mất,
có vọng tưởng có nghi tình hai thứ cứ xen lẫn nhau.

════════════ Trang 96 ════════════

Tham được một thời gian, vọng tưởng bớt mà nghi tình
cũng không nổi lên, tức không có vọng tưởng cũng
không có nghi tình, gọi là lọt vào vô ký không. Hễ lọt vào
vô ký không thì chẳng thể kiến tánh, nên phải mau mau
đề khởi thoại đầu để có nghi tình lại. Vì nghi là nhân,
ngộ là quả, không có nhân thì không có quả, nên người
tham thiền phải luôn giữ được nghi tình.

134. HỎI: Có một vị hành giả tự mình ăn chay nhưng
lại bán đồ mặn, vậy có bị nhân quả không?

ĐÁP: Dĩ nhiên là bị nhân quả, hễ khởi tâm động niệm
đều có nhân có quả, huống là làm! Ví dụ: Cha mẹ vì sợ
nhân quả nên ăn chay, lại thương con đi mua thịt cho con ăn,
ấy là phải chịu nhân quả, thịt thì con ăn, nợ thì cha mẹ
phải chịu.

135. HỎI: Phật pháp và thế gian pháp là một hay hai?

ĐÁP: Phật pháp cũng là thế gian pháp, vì thế gian pháp
cũng là tâm, Phật pháp cũng là tâm. Tâm cũng như đất,
chẳng cái gì rời khỏi đất mà sanh trưởng cả, nên nói là
tâm địa. Người thế gian cũng phải sống trên mặt đất,
nhà cửa cây cối cũng phải ở trên mặt đất, mà mặt đất thì
ở trên tâm chứ chẳng phải ở ngoài. Phật nói: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, nếu thế gian ở ngoài Phật pháp thì chẳng phải
nhất thiết rồi.

136. HỎI: Thiền sư Bắc Sơn nói: “Dù cho bất cảnh
thay nhau hiện trước mắt cũng chẳng màng đến”,
vậy thế nào là bất cảnh?

════════════ Trang 97 ════════════

➤ ĐÁP: Bát cảnh cũng là bát phong, tức được, mất,
khen, chê, vinh, nhục, khổ, vui. Ý nói là đối với tất cả
những tình cảm tốt xấu đều không bị ảnh hưởng, gọi là
bát phong thổi chẳng động.

Trong Thiền tông có một công án: Ông Tô Đông Pha
là nhà văn nổi tiếng đời nhà Tống Trung Quốc, đồng thời
cũng là một vị có tu hành, chơi thân với Thiền sư Phật Ấn,
một vị Thiền sư đã kiến tánh. Tô Đông Pha thường hỏi pháp
với Thiền sư, lúc đó hai người ở cách nhau bởi con sông
Trường Giang.

Một hôm, Tô Đông Pha viết một lá thư cho Thiền sư,
nói rằng ông đã tu đến bát phong thổi chẳng động.
Thiền sư nhận được thư, hạ bút phê trên đó hai chữ “Địt, Địt”
(Trung tiện, cũng có nghĩa là nói bậy) và gửi trả lại cho
Tô Đông Pha.

Khi nhận được thư, Tô Đông Pha rất giận, nói: “Tôi chỉ
trình công phu, sao lại sỉ nhục tôi như thế!”. Liền qua sông
trách vấn Thiền sư. Thiền sư nói: “Chẳng phải trong thư
ông nói là bát phong thổi chẳng động ư? Sao lại bị hai cái
địt đó thổi qua sông vậy!”.

Tôi thấy nhiều hành giả tham thiền cũng có tình trạng
như thế, tự mình khoe công phu đắc lực, sự thật thì
không phải.
137. HỎI: Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết để tu
đến khi bùng vỡ sự không biết, nhưng Như Lai Thiền
là dùng sự biết để tu, làm sao lại có thể đạt đến chỗ
khởi nghi tan rã?

════════════ Trang 98 ════════════

ĐÁP: Như Lai Thiền dùng sự biết để tu, biết bao nhiêu
mới tu bấy nhiêu. Ví như Giáo môn thuộc Như Lai Thiền,
ở Trung Quốc gồm bốn Tông: Thiên Thai, Hiền Thủ,
Tam Luận, Duy Thức. Nay trong Phật học viện cũng còn
dạy Duy thức, nhưng Duy Thức Quán Thiền lại chẳng có
ai tu.

Ở Việt Nam còn pháp Chỉ Quán thiền của Tông
Thiên Thai, gồm tam chỉ tam quán, gọi là Không, Giả, Trung.
Người tu chỉ ngưng nghỉ quán xét, ban đầu quán Giả,
ví như quán cái tách này không thật, cái bàn này không thật,
cho là giả, quán đến cuối cùng thì giả cũng chẳng phải
thật giả, lại quán Không, đến cuối cùng thì Không cũng
chẳng phải thật không. Chẳng phải thật giả, chẳng phải
thật không, là cái gì? Phải quán Trung, cũng như Không
với Giả là hai đầu, Trung là ở giữa. Hai đầu đã không
thành lập thì ở giữa làm sao thành? Vậy chẳng phải giả,
chẳng phải không, chẳng phải trung, là cái gì? Từ đó
mới phát lên nghi tình như tham thiền vậy.

CHỈ là ngưng nghỉ, có ba cấp:

1) Hệ duyên chỉ: Tâm mình như con khỉ chẳng chịu
ngưng nghỉ, nay đem buộc lại ở dưới rốn không cho
phan duyên, gọi là Hệ duyên chỉ.

2) Tiến thêm một bước, gọi là Tùy duyên chỉ, ví như
ham thích cái này, nay không còn ham thích nữa; Ghét cái
này từ nay không ghét nữa, tùy duyên ngưng nghỉ là chỉ.

════════════ Trang 99 ════════════

3) Cuối cùng nhận xét ba thứ Không, Giả, Trung
đều chẳng phải, vậy là cái gì? Phát khởi nghi tình, gọi là
Thể chơn chỉ. Thể là thể cứu, thể cứu chơn thật, sau cùng
phát nghi rồi đến ngộ.

Ví như người tu Tịnh độ muốn sanh cõi Cực Lạc,
vì tin tham thiền không nổi, nên chỉ tu pháp Tịnh độ tới
Bất thối Địa tức không lui sụt, đến Cõi Cực Lạc rồi do
Phật A Di Đà dạy tham thiền, phát nghi rồi đến ngộ.

Pháp môn nào cũng vậy, cuối cùng là từ nghi đến ngộ,
cuối cùng cũng thành Phật, nhưng phải trải qua con đường
xa hơn, còn Tham Tổ Sư Thiền là pháp thiền trực tiếp,
thẳng tắt hơn.

138. HỎI: Con xem Kinh Lăng Nghiêm, Đức Phật có
dùng phương tiện phá lục căn và lục trần không thật.
Lục căn và lục trần sanh ra lục thức, căn và trần
không thật thì thức cũng không thật, vậy tại sao
Đức Phật không phá luôn một thể, mà phải dùng
đủ thứ thí dụ chứng tỏ lục thức chẳng thật?

ĐÁP: Thức là sự phân biệt của bộ não, phàm tất cả do
bộ não nhận thức được đều không thật. Trong Kinh Lăng Già
giảng về Duy thức để phá sự chấp của ngoại đạo, ngoại đạo
giảng Kinh cũng dùng danh từ và giải nghĩa giống như Phật,
khiến nhiều người hiểu lầm. Mặc dù lời của Phật và lời của
ngoại đạo giống nhau, nhưng nếu xem xét kỹ thì khác.
Tại sao? Vì ngoại đạo có sở trụ còn Phật thì vô trụ.

════════════ Trang 100 ════════════

Tất cả danh từ lục căn, lục trần, lục thức ... đều có
số lượng, trong Kinh gọi là tự tâm hiện lượng. Nếu hiện ra
số lượng thì chẳng phải chơn tâm, vì chơn tâm của mình
tức Phật tánh, vốn chẳng hình tướng số lượng. Nay dù có
trí huệ cao nhất, số lượng cao nhất cũng là vọng, cũng gọi là
tự tâm hiện lượng. Trong Kinh nói: “Nếu ngộ được tự tâm
hiện lượng tức giải thoát”. Trong Kinh Lăng Nghiêm
cũng có giải thích, nhưng kỹ càng nhất là Kinh Lăng Già.

139. HỎI: Tu theo tông chỉ của Tịnh độ và tông chỉ
của Thiền tông đưa đến kết quả như thế nào?

ĐÁP: Tông chỉ của Tịnh độ, của Thiền tông,
kể cả của các tông các phái trong Phật giáo, mục đích
đều như nhau, cũng là muốn thành Phật. Thành Phật
không phải trở thành một vị thần linh, mà là giác ngộ,
ở trong chiêm bao thức tỉnh thì khổ trong chiêm bao
tự dứt. Vì giác ngộ mới giải thoát tất cả khổ, đạt đến
tự do tự tại, cho nên nói là thành Phật, kỳ thật Phật
đã thành sẵn, Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sanh
đều đã thành Phật” (Sư phụ thí dụ quặng vàng, lược qua).

Tất cả pháp môn cuối cùng chỉ là hiện ra Phật tánh,
thật ra nói Phật tánh là tâm. Tại sao nói Phật tánh?
Vì chữ Phật nghĩa là giác ngộ, tâm có tánh giác ngộ,
nên gọi Phật tánh; Nếu không có tánh giác ngộ thì
chẳng thể thành Phật.

════════════ Trang 101 ════════════

Nói đến chữ TÂM thì tất cả đều là tâm, “Vạn pháp
duy tâm”, “Tất cả do tâm tạo”, vũ trụ vạn vật, địa, thủy,
hỏa, phong v.v... đều bao gồm trong đó, chẳng cái nào
thiếu sót, cho nên nói tất cả pháp thế gian đều là Phật pháp;
Lục Tổ nói: “Phật pháp tại thế gian, chẳng lìa thế gian giác”,
cái tách này, bình này, kể cả cái thân này đều từ diệu tâm
sanh ra. Bây giờ chúng sanh chấp cái thân này là ta,
còn cái tách, cái bình chẳng phải ta, nếu theo Phật pháp
thì tất cả đều là ta, bởi vì tất cả đều từ tâm sanh ra, thì đâu
có cái nào ở ngoài tâm? Nên nói đều là tự kỷ. Nếu tất cả
đều là tự kỷ, thì mặc dù nói là ta, nhưng đã phá được
ngã chấp, chẳng còn tương đối, nên nói là đồng thể bi,
tất cả đồng một bản thể (Tâm).

Thế thì Tịnh độ cũng là tâm, Thiền cũng là tâm,
những người tu Tịnh độ do không biết nên chấp thật
cái thân này.

Nếu nói cho đúng thì Phật giáo chẳng phải là một
tôn giáo, hai chữ Tôn Giáo là do người Nhật đặt ra, tất cả
các tôn giáo khác như Thiên Chúa Giáo, Hồi Giáo ... chú trọng
về tín ngưỡng, phải tin Giáo chủ, nên thuộc về tôn giáo;
Còn Phật giáo thì khác, Phật Thích Ca nói “Tất cả
chúng sanh đều là Phật”, đều bằng với Phật.

Vì tâm chẳng có hình tướng số lượng, bộ não chẳng thể
nhận biết, nhưng sự dụng thì rõ ràng, ví như cái thân này,
cái tách này, cái bàn này, ghế này... đều là dụng của tâm,
vũ trụ vạn vật đều là dụng của tâm, nên Đức Phật nói:
“Nhất thiết duy tâm tạo”. Nhưng nhà khoa học thì không tin,

════════════ Trang 102 ════════════

chỉ tin vào vật chất, nói tâm này cũng do vật chất
sanh ra. Ngài Nguyệt Khê trong Đại Thừa Tuyệt Đối Luận
có một biểu đồ nói về bốn thừa: Tiểu thừa nói về duy vật,
Trung thừa nói về duy tâm, Đại thừa nói tâm vật hợp một,
Tối thượng thừa thì vô sở trụ, nói chẳng phải tâm,
chẳng phải vật, tức chẳng phân biệt tâm khác với vật,
là phi tâm phi vật, chẳng phải có hai.

Ví như mấy mươi cây đèn trong một phòng, đèn lớn
ánh sáng mạnh, đèn nhỏ ánh sáng yếu, đèn dù khác nhau
nhưng ánh sáng chẳng phải có hai; Năm cây đèn cũng chỉ
một ánh sáng, một triệu cây đèn cũng chỉ một ánh sáng.
Lại nữa, những người học khoa học thì biết rõ ánh sáng
cùng khắp hư không, đã cùng khắp thì sự tương đối tự nhiên
tiêu diệt, chẳng còn tương đối nữa.

Theo Phật pháp, nguồn gốc của tương đối là hữu và vô,
hữu là có, vô là không. Tất cả chúng sanh đều do chấp ngã
mới gây ra đủ thứ khổ và phiền não, tức chấp thân này
là ta, bây giờ thành lập có ta tức hữu ngã, được không?
Ví dụ thân ta là một trong những cây đèn, muốn thành lập
hữu ngã thì phải chỉ ra ánh sáng đèn nào thuộc về của ta,
quý vị có ai chỉ ra được không? Ánh sáng đèn cùng khắp
chánh điện này, có ai chỉ ra được ánh sáng nào là của ta?
Không được. Tại sao? Vì ánh sáng đèn nào cũng cùng khắp,
dù lớn hay nhỏ, bao nhiêu triệu cây đèn cũng cùng một
ánh sáng, chẳng sức mạnh nào chia thành hai ánh sáng được.

════════════ Trang 103 ════════════

Thế thì nói là không có ta, tức vô ngã, được không?
Muốn thành lập vô ngã, quý vị phải chỉ ra chỗ nào không có
ánh sáng đèn của ta? Chỗ nào cũng cùng khắp, vậy muốn
thành lập nghĩa vô ngã cũng không được, vì chẳng thể chỉ ra.

Mặc dù chẳng thể chỉ, nhưng không phải là không có
những cây đèn khác biệt, ví như một trăm cây đèn vẫn là
một trăm cây, đèn lớn vẫn phát ra ánh sáng mạnh hơn,
đèn nhỏ vẫn phát ra ánh sáng yếu hơn, chứ chẳng phải
tương đối tiêu diệt rồi ánh sáng và đèn cũng tiêu diệt luôn.
Cho nên, tất cả chúng sanh dù cùng một Phật tánh,
cùng một tâm, nhưng mỗi mỗi chúng sanh vẫn là khác nhau,
cũng như tất cả đèn cùng chung một ánh sáng mà mỗi mỗi
đèn vẫn khác nhau vậy. Nếu chúng ta sanh khởi tâm chấp
thì có cái này cái kia, muôn ngàn sai biệt; có Tịnh độ,
Thiền tông, Thiên thai, Hiển thủ, Duy thức, Tam luận ...
đủ thứ tông phái, cho đến tà ma ngoại đạo, thế gian
công thương kỹ nghệ ... Nhưng công thương kỹ nghệ, tà ma
ngoại đạo, tông phái này tông phái kia đều là một tâm chứ
chẳng phải hai tâm. Do đó, nói Phật giáo chẳng phải tôn giáo,
vì tất cả đều gồm trong đó. Nếu hiểu được tất cả đều ở
trong tâm, chẳng phải ở ngoài thì khỏi cần phân biệt
Tịnh độ và Thiền, sở dĩ có phân biệt vì có tâm chấp vậy.

Nay người đời nhìn Phật giáo như là một tôn giáo,
vì thấy Phật giáo đồ mê tín, cho rằng Phật giáo là một
tôn giáo mê tín. Sự thật thì giáo lý của Phật giáo là
chánh tín, là phá mê tín, nhưng vì Phật giáo đồ không hiểu,
trong Thiền tông có nói: “Ấy chẳng phải lỗi tại đệ tử,
là lỗi tại người Thầy”, tại Tu sĩ tự mình mê tín rồi dạy
Phật tử cũng mê tín theo.

════════════ Trang 104 ════════════

Tại sao nói chánh tín là phá mê tín? Như Bát Nhã
Tâm Kinh, các chùa ngày thường đều tụng mấy lần,
tụng thì tụng, mà trong cuộc sống hằng ngày thì nghịch
với Kinh: Trong Kinh nói "Vô lục căn, lục trần, lục thức,
vô lão tử ... cho đến vô Khổ, Tập, Diệt, Đạo, vô trí diệc
vô đắc", vô lão tử là không có già chết, cái đó còn thuộc
phạm vi Giáo môn chứ chưa phải Thiền môn, người ta còn
tin không nổi, huống là Thiền môn bất lập văn tự, làm sao
tin nổi! Nếu muốn phổ biến cho nhiều người thì phải dạy
người ta mê tín, đó mới dễ tin và phổ biến được nhiều,
vì những người mê tín rất dễ dàng đem gia tài đi cúng,
họ cho rằng càng cúng nhiều càng được phước nhiều.
Còn dạy người chánh tín thì tất nhiên khó tin rồi. Chỉ có
những người đã phát tâm tu giải thoát, kiếp trước đã tu,
đã gieo trồng thiện căn rồi, kiếp này mới có lòng tin
chơn thật. Kinh Kim Cang nói: "Phát lòng tin trong sạch,
chẳng phải chỉ kiếp trước nơi một Phật hai Phật gieo trồng
thiện căn, mà là vô lượng vô biên hằng sa chư Phật
gieo trồng thiện căn", mới được lòng tin trong sạch như
hiện nay vậy. Có lòng tin chắc chắn, sự tu mới chắc chắn,
giải thoát mới chắc chắn.

Nhiều người đã phát tâm tu, ấy là nhiều kiếp đã
gieo trồng thiện căn, mới có nhân duyên đến dự
Thiền thất, đến nghe tôi giảng về pháp chánh tín.
Tôi không bao giờ giảng về mê tín, người cúng dường
chánh tín không mong đợi phước báo và cúng dường
vô điều kiện, không đòi hỏi tôi tụng Kinh cầu an cầu siêu,
cũng không cần biết phước báo đó sẽ lớn như thế nào.

════════════ Trang 105 ════════════

Tôi đến giảng tại các Phật học viện, mặc dù tôi chuyên
hoằng Tổ Sư Thiền, nhưng người ta hỏi về Tịnh độ thì tôi
giải đáp về Tịnh Độ, hỏi về Thiền giải đáp thiền, cho đến
các pháp môn khác. Ai thích tu pháp môn nào thì tôi dạy
pháp môn đó, chứ chẳng phải bắt buộc mọi người phải tu
Tổ Sư Thiền.

140. HỎI: Trong chùa có nuôi chó mèo, con mèo
không chịu ăn chay, vậy có thể mua cá cho nó
ăn không?

ĐÁP: Người nào mua cá cho mèo ăn thì người đó
trả nợ giùm con mèo.

141. HỎI: Vậy nếu con mèo bị chết đói thì chúng con
có phải chịu tội nhân quả không?

ĐÁP: Trong giới Bồ tát cấm nuôi mèo, tại sao?
Vì nó sát sanh. Nay muốn nuôi con mèo để nó bắt chuột
là gián tiếp sát sanh, còn phải trả nợ mạng nữa.

142. HỎI: Những vật thực cúng vong, người tu
không ăn được, tại sao?

ĐÁP: Tôi thì có ăn, người ta cho tôi, tôi ăn hết.

143. HỎI: Tại sao lúc nhập Hạ, buổi trưa ăn cơm
quá đường thường cúng súc sanh, và đọc câu:
“Đại bàng kim xí điểu, khoáng giả quỉ thần chúng”
là như thế nào?

ĐÁP: Đó gọi là thí thực, nhưng nếu nói biến một
hạt gạo thành bảy, bảy biến thành bốn mươi chín,

════════════ Trang 106 ════════════

cứ biến hoài bằng biến thực chơn ngôn ấy phải có sức biến,
nếu không có sức biến tức trở thành lừa gạt. Vì có mấy
hạt cơm thì làm sao đủ cho người ta ăn no? Hễ biến được thì
bao nhiêu cũng đủ, dầu biến cho con người ăn cũng được nữa.
144. HỎI: Vậy phải là người kiến tánh rồi mới
biến được?
ĐÁP: Không phải, người ấy phải trì giới trong sạch,
phải có sức tu và tâm lực mạnh mới biến được, vì nhất thiết
duy tâm tạo. Cho nên, nếu là người không đủ sức biến
tức thành lừa gạt.
145. HỎI: Nhân quả và nghiệp lực có giống nhau không?
ĐÁP: Nghiệp do nhân quả mới có, gọi là nghiệp nhân
nghiệp quả; Hễ nổi lên một niệm thiện thì tạo nghiệp thiện
được thiện quả, nổi một niệm ác là tạo ác nghiệp bị ác quả.
Có nghiệp nhân mới có nghiệp quả, nay chúng ta chưa
kiến tánh, vẫn phải theo nghiệp xoay chuyển: Nổi niệm lên
cũng là nghiệp, theo niệm đi làm cũng là nghiệp, nếu không
có nghiệp thì không có luân hồi.
146. HỎI: Chúng sanh trong vòng tam giới chưa được
giải thoát, các Bồ tát và A la hán đã giải thoát rồi,
vậy cảnh giới của những vị này đang trụ xứ khác
hay không khác?
ĐÁP: Bây giờ không lo cho mình tu giải thoát mà
lo cho các bậc Thánh, cảnh giới của những bậc này đâu cần
mình lo! Dầu cho lo cũng đâu biết được? Công phu của mình
đến chỗ nào mới biết đến chỗ đó, Bồ tát chứng quả Sơ địa
muốn biết về Nhị địa cũng không được, chứng quả Nhị địa
rồi muốn biết cảnh giới Tam địa cũng không được.

════════════ Trang 107 ════════════

Bậc Bồ tát đã cao hơn A la hán, Bích Chi Phật còn không
thể biết, huống là chưa chứng ư! Biết có lợi ích gì?
Muốn biết thì phải lo tu.

147. HỎI: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có câu: “Hữu tình
lai hạ chủng, gieo nhân quả ắt thành, vô tình diệc
vô chủng, vô tánh diệc vô sanh”. Vậy thế nào là
vô tánh diệc vô sanh?

ĐÁP: Bài kệ này là kệ truyền Pháp của Ngũ Tổ
truyền cho Lục Tổ: Hữu tình mới có thể gieo giống, tức tu
thành Phật, có nhân địa quả mới được sanh, còn vô tình
thì không phải hạt giống Phật, chẳng thể thành Phật.

148. HỎI: Vậy tại sao trong Tam tạng giáo điển
lại nói: “Hữu tình vô tình đồng viên chủng trí”?

ĐÁP: Nếu không phân biệt thì hữu tình và vô tình
đều là do tâm tạo. Nhưng hữu tình mới có tâm, vô tình thì
chẳng tâm; Có tâm đã thành Phật, vô tình vô tâm,
lấy gì để thành Phật? Nó chỉ sanh trưởng theo công thức
mà thôi. Cũng có người nói: Cây cỏ cũng có sinh mạng,
như lấy dao chặt cây cũng ra mủ như con người ra máu vậy;
Giết hữu tình là sát sanh, đốn cây chặt cỏ cũng sát sanh,
phải không?

Không phải. Hai chữ Bồ tát tức Bồ đề Tát đỏa, dịch là
giác hữu tình. Bồ tát chỉ có thể giác ngộ hữu tình, không thể
giác ngộ cho vô tình, vì vô tình không có tâm giác ngộ,
nên chẳng thể thành Phật.

════════════ Trang 108 ════════════

149. HỎI: Vậy xin Sư phụ khai thị lại hai câu cuối
của bài kệ.
➢ ĐÁP: Thật ra sanh tử đã không có sự bắt đầu tức là
vô tánh cũng vô sanh, đã nói vô thỉ vô sanh thì tánh bắt đầu
từ đâu, sanh bắt đầu từ đâu? Nếu có sanh ắt phải có
sự bắt đầu. Nên người chứng ngộ gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng vô sanh pháp nhẫn.

150. HỎI: Thế thì hai câu sau với hai câu trước
cho thấy hai thái cực khác nhau?
➢ ĐÁP: Do có tâm chấp thật mới thành khác.
Nói: “Hữu tình lai hạ chủng” chẳng phải là thật, “Vô tình
diệc vô chủng” cũng chẳng phải là thật, đều là vô tánh
vô sanh. Nếu hữu tình lai hạ chủng là thật có chủng
để sanh thì làm sao nói là vô tánh diệc vô sanh? Vì có sự
bắt đầu, có sự sanh khởi rồi! Có sanh có chủng với vô sanh
vô chủng chẳng khác, cũng như nhắm mắt chiêm bao và
mở mắt chiêm bao đều là chiêm bao. Nhất thiết duy tâm tạo:
Hữu tình lai hạ chủng là tâm tạo, vô tình diệc vô chủng
cũng là tâm tạo, tâm tạo thì chẳng thật, chẳng thật thì
không có tánh, nên nói vô tánh diệc vô sanh, đâu có
mâu thuẫn?

151. HỎI: Người tu hành chỉ thọ bữa cơm Ngọ,
có lợi ích gì trong việc tu hành?
➢ ĐÁP: Trong mười giới của Sa di có một điều là
không ăn phi thời. Quá giờ Ngọ cho đến rạng sáng hôm sau
thuộc phi thời, uống thì được, những thực phẩm phải nhai
thì không được dùng. Đó có hai nguyên do: Một là sau khi

════════════ Trang 109 ════════════

ăn no ngồi thiền rất khó, hai là buổi chiều nếu còn ăn thì
người tại gia phải lo tiếp một bữa cơm nữa. Theo phong tục
ở Thái Lan, người xuất gia nào cũng phải đi khất thực,
kể cả ông vua xuất gia cũng vậy. Người tại gia muốn
cúng dường bao nhiêu phần thì chuẩn bị bao nhiêu xuất,
sáng sớm đem dọn ra trước cửa, đợi các vị Tu sĩ đi qua,
cúng dường xong mới dẹp bàn. Các vị Tăng nhận được
phần ăn sẽ chia làm hai: Bữa sáng một nửa và bữa trưa
một nửa, hễ quá giờ Ngọ là không ăn.

Cho nên ở Thái Lan, Tu sĩ không được đi mua đồ ăn
vào buổi chiều, mọi người sẽ cho là phá giới, mặc dù
phần ăn đó là chuẩn bị cho ngày mai cũng không được.
Những Tu sĩ người Hoa không trì Ngọ, khi dùng bữa chiều
phải đóng cửa lại ăn lén, sợ người Thái Lan thình lình
bắt gặp cho là không giữ giới.

152. HỎI: Vấn đề trì Ngọ ở Việt Nam như thế nào?
Chúng con ở chùa nếu không ăn tối không đủ sức
kinh hành.

ĐÁP: Việt Nam thuộc xứ nóng, còn dễ, Trung Quốc
là xứ lạnh, mùa đông thường lạnh đến chịu không thấu,
ở Chùa Cao Mân vào mùa đông lại thường đả luân mười thất,
liên tiếp 70 ngày, theo giới luật là phải trì Ngọ, ngài Lai Quả
thấy mấy vị Tăng trẻ lúc bảo hương không đủ nhiệt năng
để chống lại rét lạnh, ảnh hưởng đến sự tu, nên ngài cho
buổi chiều dùng cháo, ấy cũng là phương tiện giúp cho tu
giải thoát.

════════════ Trang 110 ════════════

Nếu theo giới luật ấy là phá giới, nhưng sở dĩ trì Ngọ
là vì sự tu đến giải thoát, mà không trì Ngọ cũng vì sự tu
để đi đến giải thoát, chứ không phải phá giới. Tất cả những
giới luật chướng ngại đến sự tham thiền ngài Lai Quả đều
bãi bỏ, ấy là vì sự tu chứ chẳng phải phá giới. Đức Phật
cũng có nói: “Tùy theo phương tiện có thể sửa đổi”.

Ví như ở Ấn Độ, Tu sĩ đi làm ruộng là phá giới,
còn ở Trung Quốc thì phong tục lại khác, Tu sĩ đi xin ăn
thì người đời cho là “Con mọt gạo”, còn Tu sĩ đi trồng trọt
mới được khen ngợi. Cho nên, ở Ấn Độ làm ruộng là
phá giới, ở Trung Quốc làm ruộng là trì giới. Sở dĩ Đức Phật
chế định Giá giới vì muốn Phật pháp được hoằng dương
nơi thế gian, nếu người thế gian không chịu thì làm sao
hoằng dương? Thế nên Phật pháp đến bất cứ nơi nào trên
thế gian đều được hoan nghinh, vì theo giới luật của
Phật giáo: Nếu ai phạm luật của nhà nước, tức phạm
giới luật nhà Phật.

153. HỎI: Ni chúng chỉ được xuất gia một lần, nếu có
những vị đã ra đời rồi trở lại chùa, Thầy cho xuất gia
thọ giới lại nữa, vậy có nhân quả gì không?

ĐÁP: Tức là xuất gia hai lần. Nếu bổn sư biết mà
vẫn tiến hành thì vị bổn sư đó phải chịu nhân quả.

154. HỎI: Nếu người đó dù ra đời nhưng vẫn còn
độc thân, không có lập gia đình?

ĐÁP: Đó là ý của người bổn sư chứ không phải
theo đúng nhà Phật, thì bổn sư đó phải chịu nhân quả.

════════════ Trang 111 ════════════

155. HỎI: Thế nào là làm cho thân Phật chảy máu?

ĐÁP: Đốt Kinh Phật, phá hủy tượng Phật là làm cho
thân Phật chảy máu.

156. HỎI: Thế nào là phá Hòa hợp Tăng?

ĐÁP: Phá Hòa hợp Tăng là tội lớn. Chữ Tăng là
tiếng Ấn Độ, dịch là hòa hợp chúng, theo quy định phải từ
bốn vị Tỳ kheo trở lên mới gọi là Tăng. Nếu dùng những
hình thức như thị phi hai đầu, khiến Tăng đoàn bị tan rã,
ấy là phá hòa hợp Tăng, phỉ báng Tăng đoàn.

157. HỎI: Thế nào là giết A xà lê?

ĐÁP: A xà lê là tiếng Ấn Độ, dịch là thân giáo sư.
Ví như đi thọ giới, vị giáo thọ sư gọi là Giáo thọ A xà lê,
người dạy về Yết ma gọi là Yết ma A xà lê. Tu sĩ giết hại
người thường cũng còn phạm tội Ba la di, nếu giết hại
A xà lê thì tội càng nặng hơn.

158. HỎI: Nếu như tình cờ đốt hết nguyên một ổ kiến
thì chúng con cũng phải đầu thai thành từng
con kiến một để trả nợ sao? Vì con nghĩ con người
lớn hơn con kiến mà!

ĐÁP: Phải, vì nó cũng là chúng sanh, cũng có
Phật tánh, sau này cũng sẽ thành Phật. Chúng sanh
bình đẳng, chẳng phải vấn đề lớn hay nhỏ, ví như con voi
tuy lớn như thế, cũng chỉ là một sinh mạng.

════════════ Trang 112 ════════════

159. HỎI: Con cái khó dạy khiến bậc cha mẹ luôn phải
lo lắng phiền não, vậy có phải là nghiệp quả kiếp trước
hay kiếp này không? Làm sao tiêu trừ nghiệp chướng?
ĐÁP: Tâm của chúng ta vốn chẳng nghiệp chướng,
ấy là bởi do mình suy nghĩ nên trở thành nghiệp chướng
của mình. Cái tâm năng suy nghĩ vốn chẳng có nghiệp,
nghiệp là sở suy nghĩ của tâm, nếu tâm chẳng suy nghĩ
thì không có nghiệp chướng. Nay chúng ta tham thiền là
không cho tâm suy nghĩ, chỉ cần giữ được nghi tình
không biết, nghiệp chướng chẳng cần diệt, tự nó sẽ tiêu trừ.
160. HỎI: Con tham thiền không chú ý câu thoại đầu,
có bị tẩu hỏa nhập ma không?
ĐÁP: Tẩu hỏa nhập ma phải có nhân do: Có sở cầu,
có sở đắc, có sở sợ thì có thể tẩu hỏa nhập ma. Còn đường lối
thực hành Tham Tổ Sư Thiền là vô sở cầu, vô sở đắc,
vô sở sợ, tức đã phá được ngã chấp thì ma nhập ở chỗ nào?
Tham không đúng chỉ là không có công hiệu thôi.
161. HỎI: Trước khi Tham Tổ Sư Thiền và dự
Thiền thất thì con ăn mặn, vậy có tội gì không?
ĐÁP: Ăn mặn là nhân quả, có tu Tổ Sư Thiền hay
không tu Tổ Sư Thiền thì ăn một cục thịt vẫn phải trả một
cục thịt, giết một mạng phải trả một mạng, chứ không
dính dáng với Tổ Sư Thiền.
162. HỎI: Ý con muốn hỏi là trong thời gian dự
Thiền thất, phải ăn chay đúng bảy ngày không?
ĐÁP: Mục đích tham dự Thiền thất là muốn đạt đến
kiến tánh thành Phật, giải thoát tất cả khổ, chẳng dính dáng
đến mấy vấn đề trên.

════════════ Trang 113 ════════════

163. HỎI: Con nghĩ rằng nếu căn cứ trên vấn đề
nhân quả, mà người tu hành chỉ chú trọng tu phước
không tu huệ, thì A la hán còn ôm bát không. Lại nữa,
trong lịch sử Thiền tông có những vị Tổ sau khi
kiến tánh rồi còn thiếu duyên về hoằng pháp
lợi sanh, phải ở ẩn không ra hoằng pháp. Đức Phật
cũng nói: “Nếu người thường tạo phước hữu lậu,
khi chứng quả thì phước hữu lậu sẽ trở thành
phước vô lậu”, sao Sư phụ lại nói không dính dáng
với Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Mục đích tu Tổ Sư Thiền là muốn phát hiện
bản tâm của mình, khi bản tâm hiện lên gọi là kiến tánh
thành Phật, tất cả năng lực đều sẵn đủ, chứ chẳng phải do
tu phước, tu huệ mới thành.

Thiền tông tạm gác qua; nay nói về Giáo môn:
Bát Nhã Tâm Kinh nói: “Vô trí diệc vô đắc”, bài này mỗi chùa
hằng ngày đều tụng trên ba lần, nói “Tu phước, tu huệ”
chỉ là lời phương tiện để lừa gạt chúng sanh cho ham thích
sự tu, ấy cũng như Thiền tông nói: “Lấy lá cây vàng gạt
con nít nín khóc” mà thôi!

Những gì ông hỏi đều là phương tiện đối với người
có bệnh chấp nặng, còn Thiền tông thì khác, vì đó là
pháp Thiền trực tiếp, để cho những người tin được ít
phí sức, mau đạt đến tự do tự tại, tự làm chủ cho mình.
Người tu phước tu huệ dầu cho thành công cũng chẳng thể
giải thoát, vì ngã chấp còn quá nặng; Hễ ngã chấp còn,
dù tu thành cũng chỉ thành tà ma ngoại đạo. Trong Phật pháp
bất cứ Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, căn bản đều phải
phá ngã chấp, nay dùng ngã chấp để dạy người, dầu cho
mọi người nghe theo, đâu có ích lợi gì?

════════════ Trang 114 ════════════

164. HỎI: Nếu những người không đủ lòng tin
đối với Tổ Sư Thiền thì sao?

ĐÁP: Nếu họ theo tà ma thì thành tà ma,
theo ngoại đạo thành ngoại đạo. Mà tu theo Tịnh Độ
cũng được, tu theo các tông phái của Giáo môn cũng được,
đâu nhất thiết phải bắt buộc tu theo Tổ Sư Thiền!

165. HỎI: Trong cuốn Thiền Thất Khai Thị Lục,
ngài Lai Quả dạy rằng trong quá trình dụng công
có ba trạng thái xảy ra: “Cực lạ, cực quen và phi phàm
phi thánh” là như thế nào?

ĐÁP: Vọng tưởng đã quen từ lâu đời, nghi tình thì lạ;
Nghi tình quen được một ngày thì vọng tưởng lạ đi một ngày,
đến khi nghi tình quen thuộc hết thì vọng tưởng không còn,
lúc đó là đến thoại đầu, tức sắp kiến tánh.

166. HỎI: Lúc dụng công ở Thiền đường, ví dụ khi
tọa hương, nghi tình được mười phần thì khi mở mắt
chỉ còn năm, đứng dậy đi kinh hành còn lại hai,
về đến nhà chỉ còn một, và đôi khi mất tiêu luôn?

ĐÁP: Vì công phu còn lạ, còn dùng tâm phân biệt,
còn có sự biết chứ không phải là tâm không biết. Bây giờ
bất cứ biết có năm phần mười phần, cho dù biết có 100%
cũng không được, đều là biết, thoại đầu là chưa nổi niệm biết,
chưa có niệm nào hết mới là tham thiền, cứ dùng cái biết
để tham thì chẳng phải tham thiền, chỉ là niệm câu thoại,
tham thoại vĩ mà thôi.

════════════ Trang 115 ════════════

167. HỎI: Vậy khi dụng công ở Thiền đường là có
Long thần Hộ pháp, hay từ lực của Sư phụ?

ĐÁP: Tôi đã nói là: “Giữ nghi tình không biết”,
nay cứ muốn tìm hiểu, muốn biết, là nghịch với nghi tình rồi.
Nếu chỉ dùng sự không biết để tu thì chỗ nào cũng
như nhau, đã không biết thì chỗ náo nhiệt cũng không biết,
chỗ vắng lặng cũng không biết.

168. HỎI: Con là người ăn chay, nhưng ở nhà nấu cơm
cho con cháu ăn thì con có dùng mỡ để làm đồ ăn.
Tối đến, con chiêm bao thấy Phật bà nói với con rằng:
“Hãy giữ mười hai giới cấm”. Theo con biết, cư sĩ
chỉ có ngũ giới, vậy là thế nào?

ĐÁP: Tại người có tà kiến nên mới thấy Phật bà.
Phật bà là gì? Trong đạo Phật không có Phật bà, nay thấy
có Phật bà tức có tà kiến mới thấy. Vì đó là tà nên khác
hơn ngũ giới của cư sĩ, Sa-di cũng chỉ có mười giới, tại gia
làm sao có mười hai giới!

169. HỎI: Kính bạch Sư phụ, con vừa hỏi câu thoại,
vừa nhìn chỗ không biết đó, càng nhìn càng hỏi
càng thắc mắc, công phu như vậy có đúng không?

ĐÁP: Nếu công phu thật sự như vậy, giữ được
nghi tình như vậy là đúng.

170. HỎI: Con vừa tham thiền vừa xem Kinh sách của
Sư phụ để tăng trưởng lòng tin tự tâm, được không?

ĐÁP: Khi tin tự tâm chưa đầy đủ thì phải như vậy,
nếu tin tự tâm 100% thì không cần xem Kinh sách, và nếu
tin tự tâm 100% cũng chẳng còn hứng thú để xem nữa.

════════════ Trang 116 ════════════

171. HỎI: Người tham thiền vừa đề lên câu thoại đầu
là nghi tình nổi lên liền, hay là tham một thời gian
sau nghi tình mới nổi lên?

ĐÁP: Ấy là tùy theo mỗi người, có người lúc đầu
chỉ là niệm câu thoại tức tham thoại vĩ, có người vừa đề
câu thoại thì có thắc mắc, tức có nghi tình nổi lên; Cũng có
người tham một thời gian rồi thình lình nghi tình bị ngưng
lại một hai ngày. Ngài Lai Quả cũng có kinh nghiệm này,
nhưng không sao.

172. HỎI: Con tham câu: “Sanh tử đâu đến,
chết đi về đâu?”, tự hỏi thầm câu thoại, muốn biết
nơi đi về khi chết nhưng không biết được nên
thắc mắc, con dùng tâm nhìn chằm chằm cái
thắc mắc như mèo rình bắt chuột, muốn soi thủng
cái cản trở không cho mình biết. Khi cái thắc mắc
đó lặng hết, con lại thầm hỏi nữa, công phu như thế
có đúng không?

ĐÁP: Đúng một phần nào. Tại cứ dùng cái biết để
so sánh, chẳng giữ cái không biết, mà cứ so sánh cho là
mình như thế này, thế kia. Bây giờ tham thiền cứ nhìn chỗ
không biết và hỏi câu thoại để kích thích sự không biết đó,
đừng dùng ý thức cho là cái gì cả.

173. HỎI: Sư phụ dạy phải vô sở trụ, nhưng chúng con
nghe pháp của Sư phụ nói đến đâu thì trụ đến đó,
trụ hoài chẳng bỏ được, vậy phải làm sao?

════════════ Trang 117 ════════════

ĐÁP: Cũng là do cái ngã, do muốn đắc muốn cầu,
còn sợ, tức chưa thực hành chính chữ “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu,
Vô Sở Sợ” và chưa tin tự tâm, hoặc tin tự tâm chưa đầy đủ,
nên còn muốn tìm kiếm ở ngoài.

174. HỎI: Niết bàn của Tiểu thừa có phải tới
vô thỉ vô minh không?

ĐÁP: Phải.

175. HỎI: Tại sao ở nơi vô thỉ vô minh lại sanh ra
nhất niệm vô minh?

ĐÁP: Vô thỉ vô minh bị kích thích, nổi lên một niệm,
gọi là nhất niệm vô minh. Tiểu thừa dẹp được nhất niệm
vô minh thì trở lại vô thỉ vô minh. Nếu không phá được
vô thỉ vô minh, cứ trở đi trở lại, hễ bị kích thích lại nổi lên
nhất niệm vô minh, dẹp được nhất niệm vô minh lại trở về
vô thỉ vô minh. Trong Đạo giáo Trung Quốc nói “Vô cực”
tức vô thỉ vô minh, nói từ vô cực nổi lên một niệm gọi là
Thái cực, từ Thái cực sanh lưỡng nghi tức âm dương.
Triết học Phương Đông và Triết học Phương Tây cũng
đến được vô thỉ vô minh: Triết học phương Tây thì dùng ý
thức suy nghĩ đến Vô thỉ vô minh, còn triết học phương Đông
như Lão Tử, Trang Tử dùng sự tu, có kinh nghiệm trực tiếp
chứ chẳng phải dùng suy luận để đến vô thỉ vô minh,
nên hơn Triết học phương Tây. Nhưng vì cho chỗ đó là
cuối cùng tức là Niết Bàn.

════════════ Trang 118 ════════════

176. HỎI: Vậy từ chỗ nào kích thích để nổi lên
nhất niệm vô minh?
ĐÁP: Thấy cái đẹp liền nổi niệm ham thích,
biết cái xấu liền nổi niệm chê bai, ấy là kích thích. Mắt thấy
tai nghe đều có kích thích, ngửi, nếm, xúc đều có kích thích,
tức lục căn tiếp xúc lục trần đều có kích thích, tai thì
muốn nghe lời khen ngợi chứ không muốn nghe tiếng
chửi mắng chê bai, hễ gặp người chửi mắng liền tức giận,
đó là kích thích.
177. HỎI: Vậy tập khí từ đâu ra?
ĐÁP: Tập khí tức thói quen: Ví như xưa kia chưa có
đèn điện, mọi người quen dùng đèn dầu, nay đã quen dùng
đèn điện, thỉnh thoảng cúp điện một buổi liền thấy bực bội,
ấy là tập khí khiến thành kích thích. Bây giờ chúng ta tu
là muốn dứt hết tất cả tập khí.
178. HỎI: Đã nói là tâm thì tại sao lại bị kích thích?
ĐÁP: Tại có tâm chấp.
179. HỎI: Con tham câu: “Sanh tử đâu đến,
chết đi về đâu?”, con nhìn vào chỗ không biết,
chăm chăm như mèo rình bắt chuột, công phu
như thế phải không?
ĐÁP: Phải thì phải, nhưng không cần nổi niệm biết
như mèo rình chuột.
180. HỎI: Người hành giả Tham Tổ Sư Thiền có được
chư Thiên hoặc ai đó hộ trì không?
ĐÁP: Trong các Kinh đều nói đến Long thiên Hộ pháp,
những người chơn tu chánh pháp đều được Long thiên
Hộ pháp ủng hộ, chứ không phải chỉ có người tham thiền.

════════════ Trang 119 ════════════

181. HỎI: Trong cuốn Nghiên Cứu Kinh Lăng Già
của Thiền sư Suzuki nói: “Bồ tát muốn thành Phật
phải nhờ Phật gia trì”, như vậy đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Vì Suzuki là dùng trí giải,
dùng kiến thức của ý thức. Suzuki có trước tác cuốn
Thiền Luận, chỉ hai chữ “Thiền Luận” đã là không đúng rồi.
Tổ Sư Thiền không thể luận, có luận thì chẳng phải
Tổ Sư Thiền. Ngã chấp của ông ấy còn quá nặng, tại sao biết?
Nếu là người thật sự kiến tánh thì không cần người biết,
không muốn người ta biết, còn Suzuki lại đi khắp thiên hạ
để khoe tài, đem những lời nói của Phật Thích Ca đã bỏ
vào thùng rác, lượm lên cho là quí báu để đi khoe khoang,
cho những lời đó không phải của Phật Thích Ca mà là
của y. Tuy ngã chấp rất nặng, nhưng vì ông ấy giải thích
công án rất có lý, nên giới trí thức rất khâm phục,
cho ông ấy là đệ nhất Thiền sư trên thế giới.

182. HỎI: Hồi hướng là gì? Phóng sanh rồi đem
công đức hồi hướng cho người khác được không?
Gia trì luật là gì? Và Phật gia trì cho ai? Bằng cách nào?

ĐÁP: Thập Hồi Hướng là của Giáo môn, dùng để
phá ngã chấp, thời nay đệ tử của Tam bảo lại mượn hai chữ
Hồi hướng để tăng cường ngã chấp, cho làm việc lành đó là
của tôi, tôi muốn hồi hướng cho ai cũng được: Người này là
thân nhân của tôi nên tôi hồi hướng; Người kia tốt với tôi
nên tôi hồi hướng ... tức tăng thêm ngã chấp, ấy là nghịch
với ý của Phật. Còn Đức Phật dạy về Thập Hồi Hướng
là để phá hết ngã chấp rồi lên Sơ Địa.

════════════ Trang 120 ════════════

Về sự phóng sanh: Phóng sanh tự nhiên sẽ được
phước đức, sau này những con thú đó sẽ báo ơn lại,
chứ không cần hồi hướng. Bố thí cũng vậy. Nay người ta
muốn phóng sanh, đi mua xong đem về chùa, tụng Kinh
tụng chú rồi mới thả, mấy trăm con chim nhốt chặt
trong lồng, đến khi tụng Kinh xong muốn phóng thì đã
chết hết một số. Lại nữa, có người sợ đến ngày phóng sanh
không có chim, phải đi đặt trước, tức mượn người ta đi bắt,
bắt xong rồi thả, cho nên đó không đúng với ý nghĩa
phóng sanh. Phóng sanh là khi gặp ở ngoài đường liền mua
liền thả, hoặc chỉ cần niệm Phật hay đọc tam quy y,
không cần niệm chú, vì dù nó có nghe cũng đâu biết là gì?

Còn nói đến gia trì: Không thể gia trì được. Nếu Phật
có thể gia trì cho mình thì không có nhân quả, tức là
không trồng bí mà xin Phật gia trì cho mình được quả bí,
không nhân mà được quả. Lại nữa, như trồng đậu mà xin
gia trì được quả bí, ấy là không đúng nhân quả. Làm thiện
được phước quả, làm ác bị khổ quả, bây giờ làm ác rồi xin
Phật gia trì cho phước quả sao? Cho nên, nếu gia trì được
là không có nhân quả.

Tất cả đều do tâm mình tự tạo, chứ chẳng thể do người
khác tạo cho mình, nên tôi thường dùng ăn cơm để thí dụ:
Ai ăn nấy no, cha mẹ dù thương con thế nào cũng không thể
ăn no giùm con, con dù hiếu thảo đến đâu cũng không thể
ăn no giùm cha mẹ.

❀ ❀ ❀

════════════ Trang 121 ════════════

12/08/94 – 18/08/94

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

183. HỎI: Phật tánh là sanh hay chẳng sanh?
Nếu nói sanh thì đồng với nghĩa thức tâm phan duyên,
sanh các loại hiện thức lưu chú; Nếu nói chẳng sanh
thì đồng với lý rỗng không tịch diệt của Thanh văn
Nhị thừa. Người trí nơi các duyên sanh khởi các loại
thức tưởng thì làm sao giác được tự tâm hiện lượng?
Xin Hòa thượng giải nghi cho con chỗ này.

ĐÁP: Phật tánh chẳng phải sanh hay vô sanh,
nói “Phật tánh” cũng chẳng phải Phật tánh nữa. Tất cả
Phật pháp đều nói về cái tâm, tại tâm có tánh giác ngộ,
nên gọi là Phật tánh. Bản thể của tâm cùng khắp
không gian chẳng khứ lai, nên gọi Như Lai; Vì vốn chẳng
sanh diệt, nên gọi Niết Bàn. Đã không sanh không diệt
thì làm sao có sanh và vô sanh? Sanh, vô sanh là do có
bệnh chấp, do chúng sanh chấp thật sự sanh nên Phật nói
vô sanh, nếu chấp vào vô sanh thì bệnh chấp vẫn còn.

Không trụ chỗ sanh, cũng không trụ chỗ vô sanh,
đó là nghĩa vô trụ, hễ trụ vào sanh hoặc vô sanh tức
có sở trụ, có sở trụ thì mất hết cái dụng của tâm.
Kinh Kim Cang nói: “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”,
vô sở trụ là thể của tâm, sanh kỳ tâm là dụng của tâm,
thể và dụng là một chứ chẳng phải hai.

(Sư phụ ví dụ sự dụng của cánh tay, lược qua).

════════════ Trang 122 ════════════

184. HỎI: Thiền thất là khai thị ngộ nhập tri kiến Phật
cho chúng sanh để đi đến thành tựu đạo quả của
Bồ Đề, vậy xin hỏi: Người ngộ đạo là do công phu
miên mật, một phen liễu ngộ, ngộ được tự tánh
nhất như cùng với Phật không hai không khác.
Nhưng vì tập khí vọng tưởng huân tập nhiều đời
nhiều kiếp, chẳng thể một lần nhảy thẳng vào biển
thanh tịnh giác của Như Lai. Thì các vị đó phải dùng
phương tiện gì, tu hành như thế nào để lột bỏ những
tập khí hữu lậu?

ĐÁP: Thiền thất không phải để khai thị, không cần
khai thị, khai thị cũng là vọng. Thiền thất cũng như
trường thi, hồi xưa người ta khổ học mười năm rồi vào
trường thi là muốn thi đậu, chứ đâu phải vào trường thi để
nghe khai thị! Xưa kia chư Tổ trong khi dự Thiền thất,
có người ngay nơi thất thứ nhất khai ngộ, có người ở thất
thứ nhì ngộ, người thì thất thứ ba ngộ... tức bình thường
đã có công phu, đã đến mức rồi, như qua mười năm khổ học
tất cả đều biết hết, bây giờ là đi thi, mong cho được đậu
chứ chẳng phải đến trường thi để học.

Đối với tâm và Tự tánh, nay tôi hỏi ông:

- Có tin lời của Phật Thích Ca không?

- Dạ, dĩ nhiên con tin rồi, qua các Tam tạng Giáo điển,
qua lịch sử tu chứng của chư Tổ, con rất tin tưởng về lời dạy
của Đức Phật.

- Đức Phật nói tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,
có tin không?

- Dạ tin.

- Mà ông tin ông có Phật tánh không?

════════════ Trang 123 ════════════

- Dạ tin.
- Phật tánh có thể giảm bớt không?
- Dạ không thể giảm bớt.
- Phật tánh có gián đoạn không?
- Dạ cũng không gián đoạn.
- Nếu ông nói vậy thì ông còn muốn nghe khai thị để
làm gì? Phật tánh không thể giảm bớt thì bây giờ tất cả
thần thông trí huệ năng lực đều bằng với Phật Thích Ca,
chẳng kém hơn một tí nào, phải không? Ông đã nhìn nhận
ông có Phật tánh rồi, nếu có kém hơn tức là giảm bớt;
Nếu bây giờ ông không phải là Phật thì là gián đoạn!
Tất cả đã sẵn, đâu phải nhờ khai thị? Tại ông học rồi
đuổi theo văn tự lời nói, quên mất Phật tánh sẵn có của mình.
Do lòng tin chưa đầy đủ, mặc dù nói là tin, sự thật chỉ tin
một phần nào thôi. Nay chỉ cần tăng trưởng lòng tin tự tâm
cho đầy đủ, phát hiện cái sẵn có của mình.
Tôi thí dụ cái sẵn sàng đó cho ông biết để tăng trưởng
lòng tin:
Phật tánh khắp không gian, thời gian, mặc dù chẳng
hình tướng số lượng, nhưng đã sẵn sàng. Trong Bát Nhã
Tâm Kinh nói: “Tánh không” tức là cái tâm này. Nói đến
tánh không, nhiều người hiểu lầm Phật giáo và Tu sĩ
chúng tôi tại chán đời tiêu cực mới đi vào cửa không,
nhưng sự thật thì Phật pháp rất tích cực, phàm nói đến
chữ KHÔNG là hiển bày sự dụng. Tại sao? Vì bất cứ cái gì,
muốn dùng phải có cái Không, chẳng có cái không thì
chẳng thể dùng. (Sư phụ nói về nghĩa không của cái tách,
cái bình, lược qua)

════════════ Trang 124 ════════════

Cái không này chẳng nhúc nhích, nhưng tự nhiên
hiển bày sự dụng: Vũ trụ vạn vật, mặt trăng, mặt trời,
nhà cửa, cây cối ... đều phải nhờ cái không này mới
hiển bày sự dụng.

Chính cái Không tức cái tâm, do tâm có sức dụng nên
gọi “Tánh không”, sự dụng sẵn sàng và vô biên, tất cả
dùng đều phải nhờ nó. Nó vốn hoàn toàn chẳng có cái gì hết,
nhưng chính vì vậy mới hiển bày sự dụng được. Cho nên,
ngài Long Thọ, Tổ thứ 14 của Thiền tông Ấn Độ trong
Trung Quán Luận nói: “Vì có nghĩa Không, nên thành tựu
tất cả pháp”, nếu chẳng có cái không thì thế giới này thành
thế giới chết.

Bây giờ con người thông minh, đem cái Không này
hạn chế thành cái tách, rồi giải thích sự dụng của cái tách;
Đem hạn chế thành cái bình rồi giải thích sự dụng của
cái bình, cho rằng cái không của tách khác hơn cái không
của bình; Cái không của bình khác hơn cái không của
căn nhà v.v... mà chẳng biết đều cùng một cái không.
Bây giờ cái tách này vỡ đi, cái bình này bể đi, căn nhà này
sụp đổ, cái Không vẫn y như cũ, chẳng có thêm bớt,
cho đến một quả bom nguyên tử làm nổ tung trái đất này,
mặt trăng mặt trời tan rã hết, nhà cửa cây cối tan rã hết,
vũ trụ vạn vật tan rã hết, đối với cái không cũng vẫn y như cũ,
chẳng bị ảnh hưởng, chẳng bị tổn thương một chút nào.
Vậy đâu có nghĩa lý gì? Nay cứ đặt ra nghĩa lý của
cái tách cái bình, đối với cái không này đâu ăn thua gì?
Tại con người thông minh, cứ tự mình đặt ra để tự hạn chế.

════════════ Trang 125 ════════════

185. HỎI: Tự tánh chơn không, mọi hiện tượng đều
từ chơn tánh lưu xuất, nhưng tại sao đã nói tâm
không rồi, lại sanh ra các pháp phiền não, lại phải
nhọc nhằn để độ thoát?

ĐÁP: Tại do ông đem cái không này hạn chế thành
cái tách, rồi đặt ra nghĩa lý của cái tách, thì tách này hư
cũng là phiền não, bể cũng là phiền não, dơ cũng là
phiền não ... ấy do tự mình tạo ra, đối với cái không đâu
dính dáng! (Sư phụ thí dụ dẫm chân lên cứt sinh và trừ
nghiệp chướng phiền não, lược qua)

186. HỎI: Tham thiền này có giống thiền Yoga của
phương Tây không?

ĐÁP: Yoga là thiền Ấn Độ, Chẳng phải của
phương Tây, đó là phương pháp tập để trị bệnh.
Còn tham thiền là muốn đạt đến kiến tánh để vĩnh viễn
tự do tự tại, giải thoát tất cả khổ. Tập Yoga là để hết bệnh,
nhưng bệnh này hết thì bệnh kia đến, tuổi già chừng nào
bệnh nhiều chừng nấy, đến tập Yoga cũng không trị được
thì phải chết. Còn tham thiền là muốn trị cho triệt để,
chẳng còn bệnh nữa.

187. HỎI: Khai quang điểm nhãn có lợi ích gì?

ĐÁP: Chư Phật Bồ tát nếu phải nhờ khai quang
điểm nhãn thì đâu có giá trị gì? Ấy là sự mê tín.

188. HỎI: Gia đình có người mất, con cháu cúng
heo quay thì người cúng có tội hay người chết có tội?

ĐÁP: Người cúng có tội trực tiếp, vong linh nếu có
biết sẽ ham thích muốn ăn, cũng bị liên lụy, vì hễ giết
một mạng phải trả một mạng, ăn một miếng thịt phải trả
một miếng.

════════════ Trang 126 ════════════

189. HỎI: Tham thiền cần chú trọng nghi tình và
khán thoại đầu, nhìn về một niệm chưa sanh khởi
và hướng về tự tánh cùng khắp mà không hiểu
không biết, đúng không?
ĐÁP: Tôi chỉ nói là nhìn chỗ thoại đầu, đâu có bảo
là hướng về tự tánh! Tự tánh làm sao có chỗ để hướng?
Vì bản thể Tự tánh khắp không gian, thời gian, nếu có
chỗ hướng tức chẳng phải Tự tánh.
190. HỎI: Sư phụ thường khai thị là pháp môn
Tổ Sư Thiền là Tối thượng thừa, dùng để tu giải thoát,
nếu như đã biết mà không tu là tự làm chướng ngại
cho mình, tức đọa địa ngục?
ĐÁP: Ai nói câu này? Có tạo cái nghiệp địa ngục
mới phải đọa địa ngục, chứ “Không tu Tổ Sư Thiền phải
đọa địa ngục”, là ai nói vậy? Khi nào phỉ báng Tổ Sư Thiền,
tự mình phỉ báng không dám tu, ấy là tội phỉ báng,
chứ đâu phải tội không dám tu! Không tu chỉ là không được
kiến tánh mà thôi, nếu không phỉ báng thì làm sao tạo tội
địa ngục?
“Phỉ báng Tổ Sư Thiền mà tự mình không dám tu,
ấy là tội địa ngục một đại kiếp; Còn phỉ báng Tổ Sư Thiền
khiến người khác không dám tu, là tội địa ngục bốn đại kiếp”,
đó là lời của ngài Lai Quả, chứ tôi có nói là “Không tu
Tổ Sư Thiền tức tạo tội địa ngục” đâu! Ấy là phỉ báng tôi vậy.
191. HỎI: Ví như mình có một ngôi chùa hoặc
một phương tiện nào để cho người khác tu hành,
có người đến xin tu mà mình không cho ở, vậy có
nhân quả gì?

════════════ Trang 127 ════════════

ĐÁP: Chùa là đạo tràng, lập đạo tràng có hai
mục đích: Một là để cho chúng tu, hai là hoằng dương
chánh pháp. Còn nếu đi quyên tiền thí chủ mười phương
để lập đạo tràng mà không cho người ta tu chánh pháp,
cho tu theo pháp tà ma, thì dầu cho có tu cũng không được.
Phải tu đúng theo chánh pháp, phải hoằng dương
chánh pháp, chứ không phải lấy bảng hiệu Phật pháp
mà tu theo tà ma ngoại đạo, ấy là tội địa ngục, thầy và trò
đều có tội.

192. HỎI: Nếu còn có khởi niệm là chưa đến
thoại đầu, phải không?

ĐÁP: Niệm cũng như nghi tình, nếu chỉ có nghi tình,
không có niệm khác là tới thoại đầu, nếu có niệm khác là
chưa tới thoại đầu.

193. HỎI: Đức Phật trong Kinh Bát Đại Nhơn Giác
nói: “Khi trả lời vấn đáp, người xuất gia phải đầy
đủ bốn yếu tố: Tự tha, chánh tha, tùy nghi vấn đáp ,
theo ý nhân duyên”. Vậy thế nào là tự tha?

ĐÁP: Về vấn đề này, trong Kinh Bát Đại Nhơn Giác
nói chưa rõ bằng Kinh Lăng Già: Bốn thứ đáp ấy là:
Quyết định đáp, đáp hai mặt, hỏi ngược lại và im lặng;
tức không đáp mà đáp. Nhưng đến cuối cùng thì Phật nói:
“Từ lúc đắc đạo đến khi nhập Niết Bàn, ở khoảng giữa
chẳng có nói một chữ, cũng chẳng đáp một chữ”. Vì sở dĩ
có hỏi là do có bệnh nhưng là bệnh giả, cái đáp đó là
thuốc giả để trị bệnh giả của người hỏi, nên có bốn cách
trả lời.

════════════ Trang 128 ════════════

Tất cả Kinh Phật đều là phương tiện giả lập để
phá chấp của chúng sanh, ví như có thứ Kinh phá chấp
của Bồ tát, có thứ Kinh phá chấp của Thừa Duyên giác,
thứ thì phá chấp của Thừa Thanh văn, thứ thì phá chấp của
ngoại đạo, như Kinh Lăng Già là phá chấp của ngoại đạo.
Cho nên, dù lời Kinh chẳng giống nhau, nhưng ý vẫn
không khác, chỉ là dùng thuốc giả để trị bệnh giả,
bệnh giả hết thuốc giả cũng phải bỏ.

194. HỎI: Trong tám thức có A lại da thức,
Mạt na thức, tâm sở và tâm vương. Thế nào là
tâm sở và tâm vương?

ĐÁP: Tám thức đều là tâm vương: Tiền ngũ thức,
thức thứ sáu, thức thứ bảy và thức thứ tám đều gọi là
tâm vương, vì nó chủ động. Tám thức chẳng phải có
tám người, chỉ là chia thành tám nhiệm vụ, mỗi thức
đảm trách một nhiệm vụ, cũng có thức lãnh hai nhiệm vụ:

Ví như nhãn thức lãnh nhiệm vụ xem, nhĩ thức lãnh
nhiệm vụ nghe, tỷ thức về ngửi, thiệt thức về nếm,
thân thức về xúc, ý thức về biết. Còn thức thứ bảy lãnh hai
nhiệm vụ: Một là ngày đêm chấp thức thứ tám là ta,
hai là lãnh nhiệm vụ truyền tống, tức thức thứ sáu làm
những việc thiện việc ác, làm thiện tạo chủng tử thiện,
làm ác tạo chủng tử ác, thức thứ bảy đem hạt giống này
chứa vào tạng thức (Thức thứ tám), khi chín muồi rồi đem
trở ra giao cho thức thứ sáu thi hành. Đưa ra đưa vào nên
gọi là truyền tống, còn thức thứ tám chỉ có một nhiệm vụ
kho tàng, nên gọi là tạng thức.

════════════ Trang 129 ════════════

Tám thức này trong Duy Thức gọi là Tâm vương,
thuộc về năng, có năng ắt có sở, cũng như nhãn thức là
năng xem, và ngoại cảnh là sở xem; Nhĩ thức là năng nghe,
âm thanh là sở nghe; Thức thứ sáu là phân biệt, là năng biết,
như nhãn thức năng xem, qua thức thứ sáu phân biệt thấy
cái đẹp thì ham thích, thấy cái xấu thì chê ghét, sự yêu ghét
ấy gọi là tâm sở. Trong Duy Thức phân tích buồn vui
yêu ghét ... tính chung gồm 51 thứ tâm sở.
195. HỎI: Thế nào là nhân sinh quan và vũ trụ quan?

ĐÁP: Tức chủ quan của mình cho là nhân sinh phải
như vậy như vậy, còn người khác lại cho là nhân sinh phải
như vậy như vậy... Cũng như nhân sinh quan giữa nhà khoa học
với nhà triết học đã khác nhau rồi, vũ trụ quan cũng vậy.
Làm thế nào hình thành vũ trụ? Vũ trụ có tác dụng gì?
Làm sao thành lập nhân sinh? Nhân sinh có tác dụng gì?...
Nhà triết học thì muốn biết tại sao, còn nhà khoa học thì
muốn biết bắt đầu từ chỗ nào, muốn truy cứu nguồn gốc
sanh ra vũ trụ, nguồn gốc sanh ra con người.

Nếu theo Phật giáo thì Đức Phật nói những người này
đều là ngu si. Nói Nhà khoa học là ngu si thì mọi người
đều phản đối, vì mọi người đều sùng bái khoa học, thế thì
tại sao nói như thế? Vì Đức Phật nói là vô thỉ, bất cứ
cái gì đều không có sự bắt đầu, không có lý bắt đầu, gọi là
nghĩa vô sanh. Tại sao? Tôi thường lấy con gà và trứng gà
làm thí dụ: Con gà thì khác với trứng gà, trứng gà khác với
con gà, vậy thì con gà bắt đầu trước hay trứng gà
bắt đầu trước? Không có con gà làm sao có trứng gà?
Mà không có trứng gà làm sao ấp ra con gà? Sự thật
chứng tỏ, hai cái đều không thể bắt đầu, ấy là nghĩa vô sanh.

════════════ Trang 130 ════════════

Nhà khoa học tìm sự bắt đầu không được thì cho là
tự nhiên, còn Phật thì phủ nhận tự nhiên, mặc dù Phật nói
là nhân duyên, nhưng nhân duyên cũng chẳng phải thật,
cho nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Phi nhân duyên,
phi tự nhiên”. Tại sao? Vì chẳng có nhân đầu tiên thì
nhân thứ nhì, thứ ba làm sao có? Cũng như con gà và
trứng gà làm nhân với nhau nhưng không có cái nhân
bắt đầu; Nếu nói tự nhiên cũng không được, vì chẳng thể
tự nhiên có con gà, muốn có con gà phải có trứng gà;
Chẳng thể tự nhiên có trứng gà, muốn có trứng gà phải
có con gà.

196. HỎI: Con đã thọ giới Bồ tát mà chưa hiểu
Giới Bồ tát là gì, muốn giữ được dâm giới trong giới
Bồ tát phải làm gì?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Chẳng những thân
không phạm, tâm không phạm, luôn cả cái “Không phạm”
cũng không còn”, tức thân tâm đều dứt, luôn cả cái dứt
cũng không có, như thế đối với Vô thượng Bồ đề mới có
hy vọng. Lại nữa, trong Kinh nói: “Có sát đạo dâm là trong
tam ác đạo, mà không có sát đạo dâm là tam thiện đạo,
vẫn còn ở trong luân hồi”; Vì có và không là đối đãi,
thành có luân hồi. Còn Vô thượng Bồ đề là không đối đãi,
chẳng những cái có, luôn cả cái không có cũng không còn,
tức dứt sạch thân dâm, dứt sạch tâm dâm, luôn cái
“Dứt sạch” cũng không còn, mới là thật trong sạch.

════════════ Trang 131 ════════════

197. HỎI: Kính bạch Sư phụ, con tham câu:
“Niệm Phật là ai?” sau một thời gian, con thấy
tâm được thanh tịnh, cho đến liễu liễu thường tri.
Như vậy nghi tình con vẫn giữ, vẫn tiếp tục
tham đến cứu cánh hay là thế nào?

ĐÁP: Tôi đã nói Tổ Sư Thiền là dùng không biết
để tu, nghi tình là không hiểu không biết, liễu liễu
thường tri là biết, là nghịch với tham thiền. Thiền tông
nói: “Tri chi nhất tự, chúng họa chi môn”, nếu có liễu liễu
thường tri thì làm sao nói là tu Tổ Sư Thiền!

Đó là vì ông lấy câu thoại làm mục tiêu chứ không phải
lấy thoại đầu làm mục tiêu, ấy là tham thoại vĩ, chẳng phải
tham thoại đầu. Thoại đầu là chưa có câu thoại, đã có
câu thoại thì chẳng phải thoại đầu rồi.

Tôi phát hiện những người tham câu: “Niệm Phật là ai?”
không có nghi tình. Tại sao? Vì nếu thật không biết
niệm Phật là ai thì mặc áo ăn cơm cũng không biết,
nói chuyện cũng không biết. Nếu như tất cả đều biết,
chỉ không biết niệm Phật là ai, ấy là tự dối. Ví như ăn cơm
biết là tôi ăn, mặc áo biết là tôi mặc, chỉ có niệm Phật
lại không biết là tôi niệm, vậy có mâu thuẫn không?

198. HỎI: Loài hữu tình như con người khi tạo tội
có đọa thành loài vô tình để trả quả không?
Trong chuyện Quy Ngươn Trực Chỉ có đoạn viết:

════════════ Trang 132 ════════════

Một hôm Đức Phật và A Nan đi ngang một cây
cổ thụ, A Nan thấy có loài sâu đục từ trong
thân cây ra và ăn thân cây. A Nan bạch Phật:
“Loài sâu này tạo nhân gì mà hôm nay phải làm
thân sâu ở trong bọng cây?”. Phật bảo: “Không chi lạ,
trước đây vị trụ trì lấy cho thân bằng quyến thuộc
lợi dưỡng của thường trụ mà không tu, nên hiện giờ
đọa làm thân cây, và những con sâu chính là
thân bằng quyến thuộc”. Có phải vậy không?
Xin Sư Phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Tất cả lời nói của chư Phật đều là phương tiện
tạm thời. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Cái thân này với cái
tách này, bình này đều bình đẳng, đều do Diệu tâm
biến hiện”. Nhưng nay con người chấp cái thân này là ta,
còn cái tách thì chẳng phải ta, ấy là do ý thức phân biệt,
đã là che khuất cái tâm.

Thật ra, tất cả vũ trụ vạn vật, hữu tình vô tình,
đều do Diệu tâm biến hiện, hễ kiến tánh thì tất cả đều
là ta, tất cả hữu tình vô tình đều không ngoài tánh không,
tức hư không này là tâm. Do tâm tạo ra đủ thứ núi sông
đất đai, nhà cửa cây cối v.v... rồi lại phân biệt cái này là ta,
cái kia chẳng phải ta; Cái này là hữu tình, cái kia là
vô tình ... đều là vọng chấp, là bệnh mới có sự phân biệt
như vậy. (Sư phụ ví dụ một trăm cây đèn, lược qua).

199. HỎI: Về vấn đề đi nhanh hay chậm trong lúc
kinh hành có ảnh hưởng gì không?

════════════ Trang 133 ════════════

ĐÁP: Không ảnh hưởng. Ở Thiền đường Trung Quốc,
có lúc thấy mọi người buồn ngủ thì đánh bảng báo hương,
đi thật nhanh như bay, còn bình thường thì đi chậm.
Dù đi nhanh hay chậm, trong bụng vẫn vừa nhìn vừa
hỏi tham liên tiếp.

200. HỎI: Thế nào là Hòa Thượng Duy Lực?

ĐÁP: Chẳng có thế nào hết. Cũng như tôi đâu phải
gọi là Duy Lực? Thầy bổn sư tôi đặt tên Duy Lực thì
mọi người gọi tôi là Duy Lực; Người ta khen ngợi
Duy Lực cũng chẳng dính dáng với tôi, chê cười Duy Lực
cũng chẳng dính dáng với tôi. Không những Duy Lực là
giả danh, cho đến Phật Thích Ca cũng là giả danh.
Trong Kinh Pháp Hoa, Phật nói: “Nay đồng thời ở vô lượng
vô biên thế giới hoằng dương Phật pháp, mỗi thế giới
đều có tên họ, tuổi tác khác nhau”, vậy cho tên họ nào
là chính Phật Thích Ca? Nói Phật Thích Ca cũng
chẳng phải Phật Thích Ca nữa, tức Phật còn phủ nhận,
huống là Duy Lực! Trong Kinh Kim Cang Đức Phật nói:
“Do ta chẳng đắc Vô thượng Bồ đề nên Phật Nhiên Đăng
thọ ký cho ta sau này thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni,
nếu ta có đắc Vô thượng Bồ đề thì Phật Nhiên Đăng đã
chẳng thọ ký cho ta thành Phật, hiệu Thích Ca Mâu Ni”.
Tại ông có tư tưởng chấp thật, mới có những câu hỏi
như vậy.

201. HỎI: Đã chẳng có thì chẳng lập chơn, vậy những
bậc cổ đức xưa kia ngộ đạo rồi nương vào cái gì để
an thân lập hạnh?

════════════ Trang 134 ════════════

ĐÁP: Hôm trước tôi đã hỏi ông Phật tánh có thể
giảm bớt gián đoạn không, thì ông nói là không. Nếu Phật tánh
không gián đoạn thì đâu cần thành Phật gì nữa! Chính ông
cũng biết Phật tánh không gián đoạn không giảm bớt rồi,
bây giờ đề ra câu hỏi nghịch lại, có phải mâu thuẫn không?

202. HỎI: Thuận đã chẳng có thì làm sao có nghịch?
Vậy thì đúng là Hòa thượng Duy Lực rồi.

ĐÁP: Vì ông có tư tưởng chấp thật quá nặng,
nên phải chấp vào một chỗ nào mới được, chứ không tin
Phật tánh của mình khắp không gian, thời gian, dù nói
tin mà không tin, hãy xem kỹ cuốn Kinh Lăng Nghiêm
và Kinh Lăng Già.

203. HỎI: Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói: “Tất cả chúng sanh cũng là chướng, phiền não
cũng là chướng, Phật cũng là chướng, hư không
đại địa cũng là chướng”. Đã là hư không thì làm sao
bị chướng? Con không hiểu đoạn này, xin Sư phụ
từ bi khai thị.

ĐÁP: Tại ở trong thế lưu bố tưởng sanh ra trước tưởng,
thành điên đảo tưởng mới thành chướng, nếu chỉ có
thế lưu bố tưởng, không có trước tưởng thì chẳng
thành chướng, tất cả đều là Chơn như, tất cả đều là
tuyệt đối. Nếu không sanh ra chấp trước tưởng thì
Bồ đề và phiền não chẳng khác, chúng sanh với chư Phật
cũng chẳng khác, cho đến tham, sân, si cũng là giải thoát.

════════════ Trang 135 ════════════

Tất cả vũ trụ vạn vật, pháp thế gian, pháp xuất thế gian
đều do vọng tâm kiến lập, kiến lập rồi lại phủ nhận.
Kinh Lăng Già nói: “Kiến lập và phủ nhận đều là vọng”,
vì tâm mình chẳng thể kiến lập, kiến lập còn không thể,
làm sao phủ nhận? Nhưng bây giờ tất cả Phật pháp muốn
giảng ra để chúng sanh được hiểu biết và theo đó tu hành
thì phải kiến lập rồi phủ nhận, tức là hai chữ “Lập” và “Phá”:
Năm thừa gồm Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, Nhơn thừa
và Thiên thừa. Nhơn thừa, thiên thừa chỉ có lập không có phá,
Tiểu thừa, Trung thừa cho đến Đại thừa đều có lập có phá,
Tối thượng thừa thì không có lập chỉ có phá. Nếu đến
cùng tột thì lập cũng không, phá cũng không, tức đến
Diệu Giác rồi, đó mới là bản lai diện mục, chẳng có cái gì
để lập, cũng chẳng có cái gì để phá.

204. HỎI: Trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu dùng tâm
phàm phu này đo lường cảnh giới của Như Lai,
chẳng khác gì lấy lửa đom đóm đốt núi Tu Di”
là thế nào?

ĐÁP: Cũng trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu chưa
ra khỏi luân hồi mà luận bàn viên giác, thì viên giác ấy
cũng là luân hồi”. Nay dùng lời nói thế gian thì nói đi nói lại
cũng là pháp thế gian, chẳng thể ra ngoài thế gian được.
Cho nên, dùng ngôn ngữ chẳng thể nhập tri kiến Phật.

Nói đến tri kiến Phật, nhiều người lầm tưởng có cái
kiến giải, có cái sở tri của Phật. Nếu có kiến giải, có sở tri
thì chẳng phải tri kiến Phật, chẳng lập tri kiến nào cả,
trống rỗng tánh không mới là tri kiến Phật. Hễ có nổi lên
một tri kiến nhỏ như hạt bụi cũng chẳng phải tri kiến Phật,
mà ấy là vọng.

════════════ Trang 136 ════════════

205. HỎI: Thế nào là tri huyễn tức ly, ly huyễn tức giác?
➤ ĐÁP: Ly là lìa, bây giờ muốn lìa cái gì? Đã trống rỗng
tánh không rồi lấy cái gì để lìa? Biết đó là tánh không đã
là lìa, biết chẳng có cái gì để lìa đã là lìa rồi! Nếu chấp thật
có cái gì để lìa thì chẳng lìa được, là không dây tự trói.
Cũng như Tổ Đạt Ma ấn chứng cho Nhị tổ Huệ Khả:
Huệ Khả nói: Tâm con bất an, xin thầy an tâm cho.
Tổ nói: Đem tâm lại để thầy an cho.
Huệ Khả tìm một hồi rồi nói: Tìm tâm không ra.
Tổ nói: Đã an tâm cho con rồi đó.
Huệ Khả liền ngộ.
206. HỎI: Có một vị Phật tử, lúc trước học theo phái
khất sĩ, Hòa thượng Khất sĩ bảo: “Phật tử tại gia
không ngồi thiền được, vì va chạm ngoài đời nhiều
vọng động, không nên ngồi thiền”. Còn Phật tử
tại gia tu theo Tổ Sư Thiền rất dễ, con hơi thắc mắc
điều này, xin Sư phụ từ bi khai thị.
➤ ĐÁP: Theo Tổ Sư Thiền, ông vua cũng có kiến tánh,
Thủ tướng, Bộ trưởng cũng có kiến tánh, bà già vai gánh
tay bưng rao bán ngoài đường cũng kiến tánh, đứa bé 8 tuổi
như Long Nữ trong Kinh Pháp Hoa cũng kiến tánh
thành Phật, những người này đều là tại gia, chẳng những
tu thiền được, còn kiến tánh nữa. Phái Khất sĩ nếu
quyết tử tu cũng kiến tánh vậy, đâu có phân biệt tại gia
xuất gia? Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói:
“Xuất gia chẳng tu thì không bằng tại gia có tu” (Sư phụ
kể về thân xuất gia và tâm xuất gia, và câu chuyện của
gia đình ông Bàng Công Uẩn, lược qua).

════════════ Trang 137 ════════════

207. HỎI: Thế nào là “Vi thuận tương tranh, thị vi
tâm bệnh. Bất thức huyền chỉ, đồ lao niệm tịnh”
trong bài Tín Tâm Minh?

ĐÁP: Ông hãy xem lại cuốn Tín Tâm Minh Tịch
Nghĩa Giải sẽ rõ. Chỉ cần hiểu được hai câu đầu tiên của
bài này sẽ hiểu tất cả. Bài Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải
là do ngài Trung Phong thấy người ta chấp vào Tín Tâm Minh
của Tổ Tăng Xán, dùng Tín Tâm Minh dẫn chứng là nghịch
với Tín Tâm Minh và ý của Tổ Tăng Xán, là phỉ báng Tổ.

Ý của chư Phật, chư Tổ chẳng phải ở trong lời,
nên Tứ y nói “Y nghĩa bất y ngữ”, phải y theo ý nghĩa
chứ không được y theo lời nói. Bây giờ người ta cứ đuổi
theo lời nói mà nghịch với ý nghĩa, nên ngài Trung Phong
mới làm ra bài Tịch Nghĩa Giải. Tịch là phủ định nghĩa giải,
lời của ngài dù cao hơn nghĩa giải của Giáo môn nhiều
nhưng cũng phải quét sạch.

Thật ra, nói “Ý nghĩa” đã là không đúng, lập ra nghĩa
đã là sai. Như ở trên tôi đã nói, tánh Không có nghĩa lý
gì đâu? Lập ra cái nghĩa không của cái tách, của cái bình,
của căn nhà, đối với nghĩa không của thực tế có dính dáng gì!

208. HỎI: Tại sao lúc Đức Phật ra đời trời đất
rung chuyển, khi Phật nhập Niết bàn thì trời người
chim muông đau thương?

ĐÁP: Chính Phật Thích Ca nói là vô thỉ vô sanh,
thì làm sao Phật lại có sanh và nhập Niết bàn?
Kinh Lăng Già nói: “Chẳng có Phật Niết bàn, chẳng có
Niết bàn Phật”, nếu y theo lời nói thì rất mâu thuẫn,

════════════ Trang 138 ════════════

nên phải hiểu theo nghĩa: Tám tướng thành đạo từ
Đức Phật sinh ra đến khi nhập Niết bàn, là muôn thị hiện
cho người đời biết, nên có trời đất rung chuyển, sự thật
thì chẳng có sanh, cũng chẳng có Niết bàn.

209. HỎI: Có phải số mạng con người thể hiện trên
chỉ tay?

ĐÁP: Tôi chỉ biết nhân quả, không biết coi chỉ tay.
Nhân quả do tâm tạo, tâm mình tạo thì tâm mình cũng
sửa được, chứ người khác thì sửa không được.

210. HỎI: Phật tử đông có tốt không?

ĐÁP: Vấn đề chẳng phải là đông hay không đông,
mà phải tu đúng chánh pháp mới là tốt. Dù Phật tử chỉ có
một người mà tu đúng chánh pháp ấy là tốt, còn nếu
Phật tử một ngàn người, tu theo tà pháp thì không tốt.
Tại sao? Vì tu đúng chánh pháp được giải thoát, một người
thành Phật độ vô lượng vô biên chúng sanh; Còn một ngàn
người tu theo tà đạo, chẳng những không được giải thoát,
còn phải đọa địa ngục, ấy là hại người, đông chừng nào
hại nhiều chừng nấy.

211. HỎI: Thế nào là chuyển thức thành trí?

ĐÁP: Thức là tám thức, chuyển thức thành trí là
kiến tánh: Thức thứ tám chuyển thành Đại Viên Cảnh trí,
thức thứ bảy chuyển thành Bình Đẳng Tánh trí, thức thứ sáu
chuyển thành Diệu Quan Sát trí, tiền ngũ thức chuyển thành
Thành Sở Tác trí, tức tám thức chuyển thành tứ trí.

════════════ Trang 139 ════════════

Hễ chuyển thành trí rồi thì con mắt có thể nghe, lỗ tai
có thể xem, tức lục căn hỗ dụng, vì tám thức chẳng phải
có tám người, chỉ chia thành tám tác dụng, nay đã chuyển
thành trí thì không có phân biệt nữa.

212. HỎI: Ăn chay có đủ dinh dưỡng không? Mẹ con
bị liệt bán thân, con muốn cho mẹ ăn chay nhưng sợ
không đủ dinh dưỡng, hoặc con phải cúng dường
trai Tăng, hồi hướng công đức cho mẹ con bớt nghiệp?

ĐÁP: Nhiều người cho là ăn chay không đủ dinh dưỡng,
chính bác sĩ cũng nói vậy. Nhưng ở các nước phương Tây,
các nhà nghiên cứu tâm lý và vật lý học, lại khuyên mọi người
dùng rau cải thay vì dùng cá thịt. Ấy có sự dẫn chứng cụ thể:
Như con voi, trâu, bò, ngựa ... những loại động vật này đều
ăn chay (Ăn cỏ) mà rất khỏe mạnh. Người ta cho là dùng
huyết bò, thịt bò là bổ, nhưng con bò chỉ ăn cỏ, vậy là
chất bổ lấy từ cỏ, mà con người ăn chay là trực tiếp
hấp thụ chất bổ.

Nhà Tâm lý học đem ra một số thí nghiệm: Họ dùng
một mảnh kiếng, cho người đang nổi sân hận phà hơi thở
vào mảnh kiếng, thì hơi thở trên kiếng có màu hơi vàng,
đem rửa ra cho con sâu nhỏ ăn, liền bị độc chết. Còn người
không nổi sân hận, tâm thanh nhàn thì hơi thở phà ra
có màu trắng, con sâu ăn phải không bị chết.

Thí dụ trên chứng tỏ, lúc con vật bị đưa ra giết hại
thì tâm rất sân hận, tự nhiên máu thịt của nó sẽ chứa đầy
chất độc.

════════════ Trang 140 ════════════

Lại nữa, có một người Mỹ là chuyên viên kiểm dịch
thực phẩm, khi được mời đi nhà hàng thì ông ấy không
bao giờ dùng món thịt cá mà chỉ ăn rau cải, mọi người hỏi
ông ấy là đạo Phật hay đạo gì mà không ăn thịt? Ông đáp:
“Tôi chẳng có đạo gì hết, sở dĩ không ăn thịt chỉ vì
sức khỏe thôi”. Hỏi lý do thì ông ấy nói:

- “Tôi là kiểm phẩm viên, mỗi khi tôi kiểm dịch
thực phẩm đều phát hiện trên đó chứa đầy vi trùng,
nếu tôi nghiêm khắc quá chắc thị trường không có thịt
để bán, nên chỉ cấm những loại hàng nào quá tệ thôi,
vì đó nên tôi không dám ăn”.

Qua sự thống kê hằng năm của các công ty bảo hiểm
nhân thọ, phát hiện rằng người ăn mặn thường có tuổi thọ
ngắn hơn người ăn chay, nên khi họ nhận bảo hiểm cho
người ăn chay họ sẽ có lợi hơn.

Vậy đủ chứng tỏ ăn chay là dinh dưỡng trực tiếp,
còn ăn thịt là dinh dưỡng gián tiếp, lại thêm vào độc tố,
vi trùng, mầm bệnh ...

213. HỎI: Lo tham thiền không màng đến buôn bán
thì cuộc sống con cái ra sao?

ĐÁP: Pháp sư Đàm Hư ở Hồng Kông (Thọ 90 tuổi,
tịch ở Hồng Kông) trước khi xuất gia là một người thầy thuốc,
mở một tiệm thuốc Bắc và có năm đứa con. Khi Sư phát tâm
xuất gia thì đứa con nhỏ nhất chỉ mới một tuổi, vì sợ bị
cản trở, nên không dám báo cho vợ biết mà lén đi xuất gia.

════════════ Trang 141 ════════════

Đang đi nửa đường, chợt nghĩ: Nếu ra đi như thế thì
tiệm thuốc sẽ ra sao? Phải đóng cửa ư? Rồi làm sao duy trì
cuộc sống cho cả nhà? Cả bầy con còn non dại, rủi người vợ
chịu không thấu đi lấy chồng khác thì ai nuôi con?

Lại nghĩ: Trên đời này thiếu gì người tài giá, nếu như
ta không phải vì xuất gia mà là bị bệnh chết, chẳng phải
mấy đứa con cũng thành mồ côi sao!

Nghĩ đi nghĩ lại, cuối cùng cũng chọn con đường
xuất gia. Vài năm sau, khi trở thành Pháp sư rồi, trên đường
đi hoằng pháp có dịp đi ngang quê nhà, thì con cái đã
trưởng thành, tiệm thuốc vẫn còn. Lúc đầu bà vợ rất giận,
nhưng cũng ráng nuôi các con. Về sau, vợ ông ấy cũng tu
theo pháp Tịnh độ mà được vãng sanh, cũng có người
con trai đi theo con đường xuất gia vậy.

Lại nữa, chính lúc Phật Thích Ca lên đi xuất gia thì
đứa con là La Hầu La mới chỉ ra đời có mấy ngày.

214. HỎI: Thế nào là ngũ phần hương?

ĐÁP: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lục Tổ
giải thích năm thứ hương: Giới hương, định hương,
huệ hương, giải thoát hương, giải thoát tri kiến hương.

Năm thứ hương này là hương của tâm, mọi người
đều có. Nay chúng ta tham thiền, hỏi câu thoại giữ
được nghi tình thì giới hương, định hương, huệ hương...
năm thứ hương đều đang đốt. Vì nghi tình là không biết,
không biết thì không phạm giới, ấy gọi là Giới hương;

════════════ Trang 142 ════════════

Không biết thì tâm chẳng tán loạn, ấy là Định hương,
không biết thì chẳng phân biệt, hễ có phân biệt là thức,
chẳng phân biệt là trí, ấy là Huệ hương. Không biết thì
đâu còn tri kiến gì? Tức giải thoát tri kiến hương, luôn cả
giải thoát tri kiến cũng không còn, là đầy đủ ngũ phần hương.

215. HỎI: Sư phụ dạy tham thoại đầu là đi đến chỗ
vô niệm, nói Phật tánh của mọi người sẵn đủ,
nhưng trong lý này, thật ra con thấy ít ai nhận được,
dẫu có đem thân tu đạo nhưng tâm chưa nhập đạo
cũng chẳng thể thấy được lý Pháp thân. Ở đây
Sư phụ cho hỏi những thắc mắc, nhưng hễ có thắc mắc
là đã rơi vào có niệm rồi! Vậy hỏi như thế nào để khỏi
rơi vào năng sở và kẹt vào chỗ có không?

ĐÁP: Bây giờ nghi tình cũng là có niệm, nghi tình
cũng là nhất niệm vô minh, đâu phải vô niệm? Tôi đâu có
nói là vô niệm? Ông còn chưa biết ý nghĩa của vô niệm:
Trong Pháp Bảo Đàn nói:

“Hữu niệm niệm thành tà,
Vô niệm niệm tức chánh,
Tà chánh đều quét sạch,
Thanh tịnh đến cùng tột”.

Tà chánh đều phải quét sạch, vô niệm cũng phải quét,
đâu phải cần vô niệm? Hai câu kệ:

“Chớ nói vô niệm tức là đạo,
Vô niệm còn cách muôn trùng quan”,

Ai nói là phải vô niệm?

════════════ Trang 143 ════════════

Tôi không có nói tham thiền cần vô niệm, chỉ nói là
“Như Lai Thiền là dùng cái niệm biết để tu, còn Tổ Sư Thiền
là dùng sự không biết để tu”, không biết cũng là niệm,
mới thành nghi tình.

216. HỎI: Vô sư trí nghĩa là không có thầy dạy,
không có người chỉ mà nói ra được, ấy là của mình,
phải không? Trong sự tham thoại đầu hằng ngày
có được vô sư trí không? Vô sư trí và kiến tánh
khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Lúc kiến tánh tức hiện ra vô sư trí. Vô sư trí
là cái tâm mình sẵn có, mục đích tham thiền là phát hiện
cái mà mình sẵn có. Còn những gì học được là của
người khác, nếu muốn đem dạy lại người khác, tự phải
có trí huệ phân biệt nó đúng hay sai. Lại nói là
“Tự mình biết”, có phải thật rõ biết hay không, ấy cũng
là một vấn đề.

Theo tánh của con người thường ham làm thầy của
người khác, dạy pháp thế gian nếu không đúng bất quá học
không thành mà thôi, chẳng có tác hại; Còn Phật pháp
nếu dạy không đúng thì có hại. Thiền tông có công án
về Bá Trượng và con chồn năm trăm kiếp (Lược qua).
Cũng như bây giờ tôi giải đáp vì nhiều người tin tôi rồi,
hễ tôi trả lời sai cũng có tội, chẳng thà nói mà chẳng ai tin
thì không có tội. Cho nên, trong Phật pháp muốn dạy người
không phải dễ.

════════════ Trang 144 ════════════

217. HỎI: Có phải dâng bông, thắp đèn cúng Phật
thì kiếp sau sẽ được tướng hảo, được trí huệ
sáng không?

ĐÁP: Trong Phật giáo, tác dụng của Phật pháp là
muốn người ta tu giải thoát tất cả khổ, còn nếu chỉ muốn
kiếp sau được giàu sang, được tướng tốt thì đó là chướng ngại
sự giải thoát, phải tự tu rồi trí huệ mới sáng, nếu khỏi tu
thì không có nhân quả. Cúng bông cúng đèn cũng có
cái nhân, nhưng nhân này rất nhỏ, còn tự mình tu
phát hiện cái mình sẵn có ấy mới là chơn thật triệt để.

Về vấn đề bố thí cúng dường, trong Kinh Kim Cang
nói: “Đem thất bửu chất đầy tam thiên đại thiên thế giới
cúng dường chư Phật, phước đức đó không bằng giải thuyết
tứ cú kệ”. Tại sao? Vì giải thuyết tứ cú kệ người ta theo đó
tu được giải thoát, còn cúng dường bao nhiêu, phước lớn
chừng nào, hưởng dần cũng sẽ hết. Lại nữa, trong lúc
hưởng phước còn có thể gây thêm tội, kiếp sau nữa phải
chịu khổ báo. Cho nên, người chơn tu chỉ cần giải thoát
không cần phước, vì phước đó tự tánh sẵn có, hưởng đâu
có hết!

Giáo môn dạy người phước huệ song tu, đó chỉ là
phương tiện, còn tôi dạy Tổ Sư Thiền là vô sở đắc,
không được phước cũng không được huệ. Vô sở đắc,
vô sở cầu, vô sở sợ là để phá ngã chấp, mau đạt đến
giải thoát, tức kiến tánh thành Phật. Đã kiến tánh thì
phước đó không gì bằng, vì tất cả đều đầy đủ chẳng
thiếu sót.

✽✽✽

════════════ Trang 145 ════════════

11/09/1994 – 17/09/1994

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

218. HỎI: Thế nào là ngũ giới của cư sĩ tại gia?

ĐÁP: Giới thứ nhất là sát sanh, thứ nhì là trộm cắp,
thứ ba là tà dâm, thứ tư là vọng ngữ, thứ năm là uống rượu.

Giới thứ nhất cấm sát sanh: Đã muốn thọ giới của Phật
thì trước tiên là cấm sát sanh, bất cứ sinh vật gì thuộc
hữu tình đều cấm giết hại.

Giới thứ nhì cấm trộm cắp: Đồ vật của cải của
người khác, nếu muốn lấy sử dụng phải được sự đồng ý
của chủ nó, nếu không được sự đồng ý mà lén lấy thì
gọi là trộm cắp. Dĩ nhiên các đồ vật trong gia đình giữa
cha mẹ anh em thường dùng qua dùng lại lẫn nhau là
không phạm, nhưng cái nào cũng có sự giới hạn, ví như
con cái ăn cắp tiền của cha mẹ cũng phạm giới trộm cắp.

Giới thứ ba cấm tà dâm: Thế nào là tà dâm?
Người tại gia thường có gia đình, quan hệ vợ chồng
chính thức là chánh dâm, ngoài vợ chồng chính thức ra
đều thuộc tà dâm, phải cấm. Còn người xuất gia thì
chánh dâm, tà dâm đều cấm.

Giới thứ tư cấm vọng ngữ, gồm bốn thứ: Vọng ngôn,
ỷ ngữ, ác khẩu, lưỡng thiệt. Vọng ngôn là nói dối, tức nói
có thành không, nói không thành có; Ỷ ngữ là lời nói
thêu dệt, Ác khẩu là chửi mắng người khác; Lưỡng thiệt là
thị phi hai đầu, làm cho hai bên bất hòa, khiến thù oán nhau,
cũng thuộc về vọng.

════════════ Trang 146 ════════════

Giới thứ năm cấm uống rượu: Đáng lẽ uống rượu
chẳng có hại, nhưng vì uống rượu rồi có thể phạm phải
bốn giới trước nên cấm. Giới nhà Phật có khai, giá, trì, phạm,
ví như mình có bệnh, thầy thuốc nói phải dùng thuốc rượu,
tự mình công khai nói ra là có thể uống được. Lại nữa,
có trường hợp vì không biết đó là rượu mà uống phải thì
chẳng phạm; Hoặc trong lúc nấu nướng cần bỏ rượu vào
để chế biến cũng chẳng phạm. Ngoài ra, một số thực phẩm
có men rượu nhưng ăn vào không bị say như cơm rượu ...
cũng dùng được.

Ngũ giới này của cư sĩ tại gia, đã thọ rồi phải suốt đời
giữ theo giới, nếu sơ ý phạm phải thì sám hối với một người
cư sĩ đã thọ ngũ giới rằng: “Xin ông hãy chứng minh
cho tôi đã lỡ phạm giới này, từ nay về sau tôi không dám
phạm nữa”. Vậy là hết tội phá giới, còn tội nhân quả thì
chẳng thể sám hối được, giết một mạng phải trả một mạng,
ăn cục thịt trả cục thịt.

Có người nói: “Thế thì chẳng thà không thọ giới,
khỏi phải mắc đến hai tội, vừa tội nhân quả vừa tội phá giới;
Nếu không thọ giới thì chỉ mắc một tội nhân quả mà thôi”.
Sự thật là nếu không thọ giới thì hay phạm nhiều tội
nhân quả, mắc nợ nhiều; Còn thọ giới rồi sẽ cẩn thận hơn,
ít phạm tội nhân quả, ít mắc nợ, cho nên có thọ giới
vẫn tốt hơn.

219. HỎI: Khi nào mới có thể thọ giới Bồ tát?

ĐÁP: Muốn thọ giới Bồ tát phải hành theo hạnh
Bồ tát, tám chữ: “Chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành”

════════════ Trang 147 ════════════

là đạo Bồ tát, Tất cả ác không làm tức chỉ trì, tất cả
thiện đều phải làm, nếu cảm thấy có thể hành theo thì
thọ giới Bồ tát được.

Theo giới Bồ tát, trước khi thọ phải nghe giảng các
điều giới, nếu cảm thấy đủ sức thực hành được mới thọ,
hễ thấy tự mình còn chưa thể làm được thì đừng thọ, vì giới
Bồ tát phải hy sinh mình đi cứu giúp người khác, thọ xong
là phải giữ, chứ thọ giới mà không giữ được giới tức
phạm giới, tội còn nhiều hơn. Cho nên, các giới khác
không cho nghe trước, riêng giới Bồ tát là phải nghe trước.

220. HỎI: Thưa Sư phụ, tại sao lại có chỗ nói là chưa
thọ giới thì không được học giới, học như vậy là
phạm luật?

ĐÁP: Đó là nói về giới Tỳ kheo và Tỳ kheo ni của
hàng xuất gia: Người thọ giới Tỳ kheo ni mới được học giới
và xem giới Tỳ kheo ni, nếu chưa thọ thì không được xem.
Tại sao? Ý của Phật muốn cho người ta không phỉ báng
Tam Bảo, nếu biết giới của Tỳ kheo, Tỳ kheo ni rồi,
thấy người ta phạm giới, hễ nói là không được. Theo giới
Bồ tát không được nói lỗi của tứ chúng, nói là phạm.

Chẳng những như thế, Tỳ kheo thì được xem giới luật
Tỳ kheo ni, phải thông suốt giới luật Tỳ kheo và Tỳ kheo ni,
còn Tỳ kheo ni chỉ được thông suốt giới Tỳ kheo ni,
không được biết giới Tỳ kheo. Tại sao Tỳ kheo phải
thông suốt giới luật Tỳ kheo ni? Vì theo pháp Bát kỉnh,
Tỳ kheo ni mỗi nửa tháng phải mời hai vị Tỳ kheo
đến chùa Ni dạy Tỳ kheo ni, nên phải thông suốt giới luật.

════════════ Trang 148 ════════════

Lại nữa, trong pháp Bất kính, Tỳ kheo có thể cử tội
Tỳ kheo ni, nhưng Tỳ kheo ni không được cử tội Tỳ kheo,
nên Tỳ kheo ni không được biết giới của Tỳ kheo.

221. HỎI: Con tham thiền trong lúc công phu thì có
nghi tình, nhưng đến lúc đi ngủ thì không tham,
mà tự nhiên nghi tình vẫn cuồn cuộn nổi lên
rất mạnh, rất căng, cảm giác ấy nhiều lúc cũng gây
khó chịu, muốn buông cũng không được, muốn tiến
cũng không được. Tình trạng cứ như vậy hoài,
cho đến khi ngủ quên rồi thức dậy thì nó không còn
gì nữa. Tình trạng như vậy là thế nào? Kính xin
Sư phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Nếu trong lúc ngủ còn có nghi tình là tốt,
là công phu tiến tới, đi sâu vào thì ngủ cũng có nghi tình,
hễ công phu tự động rồi mới tự nó cuồn cuộn nổi lên,
không đề khởi mà tự nó như thế là tốt, khởi bởi câu thoại
cũng được. Nhưng nghi tình là thắc mắc, còn nếu chỉ nổi lên
câu thoại như niệm thì không phải, cần có nghi tình
miên mật.

222. HỎI: Ngay sau khi Đức Phật thành đạo, người
đầu tiên được ngài độ là năm anh em Kiều Trần Như,
vậy giữa Đức Phật và họ có nhân duyên gì?

ĐÁP: Kiều Trần Như là do vua Tịnh Phạn sai đi
chăm sóc thái tử. Nói đến nhân duyên, trong quá khứ kiếp,
khi Đức Phật còn là vị nhẫn nhục tiên nhân tu theo
nhơn đạo, lúc đó Kiều Trần Như là vua Ca Lợi. Một hôm
vua đi săn bắn, đem theo cung phi mỹ nữ, họ thấy vị
tiên nhân một mình tu trong rừng núi, bèn bu lại cười giỡn.

════════════ Trang 149 ════════════

Vua thấy vậy đến hỏi tiên nhân có biết mấy vị này là
cung nữ hay không? Tiên nhân trả lời “Biết”. Ông vua nghe
rồi nổi giận, liền dùng dao cắt xén từng bộ phận cơ thể
của tiên nhân cho đến chết. Ngay lúc vị nhẫn nhục
tiên nhân bị sát hại, chẳng những trong lòng không
oán hận, còn cảm thấy thương xót rằng ông vua làm như thế
tạo tội rất nặng, sau này tất phải chịu khổ báo nặng,
bèn phát nguyện rằng: “Sau này nếu tôi thành Phật tôi sẽ
độ ông này trước”. Do nhân duyên này nên Đức Phật độ
Kiều Trần Như trước.

Tất cả chúng sanh đều có nhân duyên quan hệ với nhau,
quá khứ đều là cha mẹ, anh em hoặc vợ chồng, dù phức tạp
nhưng đã có nhân ắt có duyên, cái đó tự nhiên, chẳng thể
giải thích được. Nói tóm lại, tất cả đều là việc trong
chiêm bao, hễ tu đến giác ngộ thành Phật thì biết đó là
việc chiêm bao, nhưng vì Phật muốn độ chúng sanh còn
trong chiêm bao, nên mới kể những việc trong chiêm bao,
để cho mọi người biết đó chỉ là chiêm bao, chớ sanh tâm
lưu luyến những giàu sang phú quí hầu mau được thức tỉnh,
ra ngoài chiêm bao.
223. HỎI: Thế nào là Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt?
ĐÁP: Ấy là bốn thứ bệnh được nói đến trong
Kinh Viên Giác: Tác là làm, mục đích của Phật pháp
là đi đến kiến tánh thành Phật, nhưng Phật chẳng phải
do tác mà thành, nếu chấp tức thành bệnh. Chỉ là ngưng,
nay nhiều người nói vọng tưởng nhiều quá, phải cho nó
ngưng lại, nhưng thành Phật chẳng phải do chỉ, nên chấp
tức thành bệnh. Thế thì mặc kệ ư? Nhậm là mặc kệ,

════════════ Trang 150 ════════════

vọng tưởng nổi lên cho nó lên, vọng tưởng xuống
cho nó xuống, mặc kệ nó, nhưng thành Phật chẳng phải
do mặc kệ, hễ chấp tức thành bệnh. Diệt là tiêu diệt,
cũng như nhiều người nói phải tiêu diệt nghiệp chướng
phiền não, nhưng thành Phật cũng chẳng phải do diệt
mà được, nên chấp thật cũng thành bệnh. Bây giờ chưa
kiến tánh thì dùng đó làm công cụ cũng được, nhưng không
được chấp, không được trụ vào đó, hễ có trụ tức thành bệnh.

224. HỎI: Có phải sau khi kiến tánh thì tất cả
không gian, thời gian tâm mình đều biết hết?

ĐÁP: Bây giờ chưa kiến tánh, bản thể của tâm
cùng khắp không gian, thời gian, chỉ là tự mình tin
không nổi, phải đến khi kiến tánh rồi, tâm mình hiện lên,
được tự chứng phần rồi, lúc đó mới tin.

225. HỎI: Con xin mạn phép hỏi Sư Phụ kiến tánh chưa?
Nếu chưa kiến tánh, làm sao biết giảng pháp?

ĐÁP: Tôi đã tuyên bố nhiều lần là tôi chưa kiến tánh.
Tôi giảng pháp không phải giảng giáo lý cao siêu cho
quý vị được biết nhiều thêm, mà chỉ là đem thuốc giả của
chư Phật chư Tổ để trị bệnh giả, tức đem đàm giải của
chư Phật chư Tổ truyền lại thôi, và tôi cũng đang
trị bệnh vậy. Quí vị nay đã biết bệnh sanh tử của mình
thì tự phải lo điều trị, chứ đừng lo cho người khác, dù lo
cho bạn đồng tham cũng không được. Vì pháp môn này
là dùng cái không biết để tu, nếu ngoài muốn biết cái
của mình ra, còn muốn biết thêm của người khác thì
mênh mông, làm sao biết hết được! Dẫu cho biết hết
cũng đâu có ích lợi gì? Ấy là chướng ngại, là nghịch với
pháp môn rồi!

════════════ Trang 151 ════════════

Pháp môn này là dùng sự không biết để tu, không cho
tìm hiểu, không cho ghi nhớ, phải chỉ ông tìm hiểu cách
thực hành để đi cho đúng cũng còn được đi, nay lại đi tìm
hiểu cái vô ích, tìm hiểu cái nghịch với cách thực hành!
Chư Tổ nói: “Hiểu thiền hiểu đạo còn không cho, ghi nhớ,
suy nghĩ cũng vậy”. Tất cả đều phải nhờ nghi tình này
chấm dứt hết, nay chẳng những không chấm dứt, lại cho là
có cái tài khôn muốn trở lại khảo thầy!

226. HỎI: Khi con ngồi tham thiền, thấy lửa cháy
xung quanh người, vậy có sao không?

ĐÁP: Chớ nói đó chỉ là ảo tưởng, cho dù lửa cháy thật,
nếu lòng tin chơn thật đầy đủ cũng không sợ. Có một vị
Thiền sư đi với nhiều người lên núi, đang đi đột nhiên gặp
đám cháy to, mọi người hoảng sợ bỏ chạy, Thiền sư nói:
“Nhất thiết duy tâm tạo, nếu tâm không tạo thì làm sao có”.
Lửa cháy xung quanh, nhưng khi đến gần Thiền sư thì
tự tắt.

227. HỎI: Con đang đi xe, đang làm việc đồng thời
cũng đang tham, mà cũng chạy đến đúng chỗ,
vậy phải là có hai tâm?

ĐÁP: Không phải có hai tâm, tâm chỉ có một.
Mỗi người chỉ có một cái biết, lúc dùng cái biết của bộ não thì
cái biết của chánh biến tri bị che khuất, hễ cái biết của
bộ não ngưng thì cái biết của chánh biến tri tự động thay thế
để làm việc, trường hợp như vậy đã có nhiều Phật tử
chứng tỏ, như cô thợ may, như Trương Quốc Anh v.v...

════════════ Trang 152 ════════════

228. HỎI: Đang tham thiền có vọng tưởng con vẫn biết,
Sư phụ đang giảng con cũng đang nghe, như vậy
phải là có hai tâm?

ĐÁP: Nếu có nghi tình phải là không biết, hễ biết
thì lúc đó không có nghi tình, tức cái biết và nghi tình
xen lộn hoài chứ chẳng phải có hai tâm.

229. HỎI: Thế nào mới được giải thoát sanh tử?

ĐÁP: Kiến tánh thì được giải thoát sanh tử.

230. HỎI: Các bài chú có hiệu nghiệm như thế nào?

ĐÁP: Bài chú chẳng có hiệu nghiệm gì cả, tại sao?
Nếu bài chú có hiệu nghiệm thì ai tụng cũng hiệu nghiệm,
phải không? Sở dĩ hiệu nghiệm là tại tâm mình. Tôi thường
nói: Sức dụng của tâm vô lượng vô biên, chẳng có sự
hạn chế, người có tâm lực mạnh mới có hiệu nghiệm,
còn người tâm lực yếu thì tụng cách mấy cũng chẳng
hiệu nghiệm, đủ chứng tỏ đó là do sức tâm chứ chẳng
do bài chú.

231. HỎI: Thế nào là pháp?

ĐÁP: Tất cả vũ trụ vạn vật đều là pháp, cái tách này,
bình này, bàn này, cái thân của ông v.v... đều là pháp, cái Có
cũng là pháp, cái Không cũng là pháp, pháp hữu vi cũng
là pháp, pháp vô vi cũng là pháp.

232. HỎI: Vậy pháp giới là gì?

ĐÁP: Tất cả pháp gọi là Pháp Giới.

════════════ Trang 153 ════════════

QUYỂN HẠ

233. HỎI: Thế thì muôn pháp về một là về với cái tâm,
phải không?

ĐÁP: Nói về với cái tâm cũng được, nhưng tâm về
chỗ nào? Bây giờ đừng có cho là cái gì, cứ giữ cái không hiểu
không biết mà tham là được rồi.

234. HỎI: Tập khí cụ thể là cái gì?

ĐÁP: Tập khí làm sao có cụ thể?

235. HỎI: Có phải phiền não tham, sân, si là tập khí
phiền não?

ĐÁP: Phiền não là cái gì?

- Dạ thưa là người ta làm cho mình buồn phiền
không vừa ý.

- Làm cho buồn mới là phiền não, còn đau ngứa có
phiền não không?

- Dạ cũng có.

- Ăn không tiêu có phiền não không?

- Dạ có.

- Vậy những thứ này đâu có ai làm cho buồn, phải không?

236. HỎI: Thế thì trừ tập khí là trừ cái gì?

ĐÁP: Tập khí là huân tập thói quen, tập khí tức
thói quen. Cũng như ông mỗi ngày đều dùng ba bữa cơm,
lâu ngày thành tập khí; Hằng đêm đều đi ngủ lúc tám giờ,
lâu ngày cũng thành tập khí.

════════════ Trang 154 ════════════

237. HỎI: Nếu bổn lai vô nhất vật thì làm sao có
chơn tâm?

ĐÁP: Chơn tâm là gì? Nếu chơn tâm là vật chất
phải có hình tướng số lượng, vậy chơn tâm có hình tướng
số lượng không? Tôi thường nói Tánh không tức tâm,
vốn như hư không chẳng hình tướng số lượng, hư không
chẳng phải vật, thế thì không có vật tức chẳng có
hư không sao? Nếu chẳng có hư không thì chúng ta
làm sao có thể ngồi tại đây? Nó vốn là không có vật gì mà!

238. HỎI: Vía Quán Thế Âm Bồ tát có tất cả ba ngày,
vậy ngày nào là chính?

ĐÁP: Chẳng có ngày vía nào chính, cũng chẳng có
ngày vía nào không chính. Quán Thế Âm Bồ tát là do Phật
sở thuyết, nói chi Quán Thế Âm Bồ tát, chính ngày
Phật Đản cũng có đủ thứ sai biệt, Phật Giáo Thế giới phải
họp lại để chọn một ngày cho thống nhất, huống là ngày
vía Quán Thế Âm Bồ tát! Như ở trong Kinh Vạn Phật,
cùng một hiệu Quán Thế Âm biết bao nhiêu, cũng như
ở đây, mỗi người đều có tự tánh Quán Âm, không những
Tự tánh Quán Âm, Tự tánh Phật nữa!

239. HỎI: Thế nào là vô lượng vô biên?

ĐÁP: Hư không là vô lượng vô biên, tâm của
mọi người cũng như hư không vô lượng vô biên.

240. HỎI: Thế nào là Viên giác Diệu tâm? Viên giác
Diệu tâm có phải Phật tánh không?

════════════ Trang 155 ════════════

ĐÁP: Phải, Phật tánh cũng là cái tâm, Viên giác
Diệu tâm cũng là cái tâm. Kinh Phật nói đến chữ Diệu
là bất khả tư nghì, chẳng thể suy lường. Diệu tâm là tâm
của mọi người, hễ bộ não có thể nghĩ đến, lục căn có thể
tiếp xúc được thì chẳng thể nói là diệu. Tại sao? Vì Diệu tâm
chẳng hình tướng, con mắt không thể thấy; Diệu tâm
chẳng âm thanh, lỗ tai không thể nghe, chẳng mùi vị
nên không thể ngửi nếm được. Vì chẳng có bản thể số lượng
nên ý căn muốn biết cũng biết không nổi. Cho nên Lục căn
tiếp xúc không đến, nhưng chẳng phải hoàn toàn không có,
sự dụng vô lượng vô biên, có mà không tiếp xúc được,
nên gọi là Diệu Tâm.
Phật tánh chỉ là biệt danh của Diệu tâm, vì Diệu tâm
có tánh giác ngộ, nay chúng ta dù có Diệu tâm nhưng chưa
giác ngộ, tham thiền thì sau này sẽ giác ngộ, vì có tánh
giác ngộ nên gọi Phật Tánh. Chữ PHẬT nghĩa là Giác Ngộ
chứ chẳng phải là một vị thần linh.
241. HỎI: Thế nào là nhất thiết duy tâm tạo?
ĐÁP: Như trên đã nói, tất cả đều từ Diệu tâm sanh ra,
cái tách này, cái bình này, cái thân này ... nên nói nhất thiết
duy tâm tạo. Tôi đã thường giảng về tánh Không của tâm
chẳng bản thể hình tướng số lượng, tâm là hư không,
hư không là tâm, vì có cái Không nên tất cả pháp mới được
thành tựu. Nay vì tất cả đều từ hư không sanh ra, tất cả
đều từ tâm này sanh ra, nên nói nhất thiết duy tâm tạo.
Mặc dù sự thật thì chẳng phải do hư không này tạo,
vì thật tế vốn chẳng có cái gì tạo cái gì, nên gọi là vô sanh,
hễ có tạo tức có bắt đầu.

════════════ Trang 156 ════════════

Do chúng ta không thể tiếp xúc với cái tâm, lại do
mọi người không thể tin rằng sức mạnh của tâm vô lượng
vô biên. Nhà khoa học dù phát minh cái này cái kia,
cũng chưa tin được cái tâm. Cái nào mà nhà khoa học chưa
phát minh chưa hiểu thì quy cho là tự nhiên, còn Phật thì
phủ định tự nhiên. (Sư phụ dẫn chứng phủ nhận duyên,
phủ tự nhiên, lược qua)

Bây giờ nói đến động lực của vũ trụ, ví như vũ trụ lớn
thì sức xoay mạnh, như mặt trăng xoay theo trái đất,
trái đất xoay theo mặt trời, mặt trời xoay theo ngân hà ...
mà ngay trong vũ trụ nhỏ như hạt bụi, những hạt nguyên tử
điện tử cũng đang xoay. Như trong cái tách này có cả
muôn triệu hạt nguyên tử đang xoay, cái bàn này,
cái ghế này ... bao nhiêu hạt điện tử hợp thành cũng
đang xoay. Các nhà khoa học đã chứng tỏ tất cả vật chất
đều do nhiều nguyên tử tổ chức thành, trong mỗi hạt
nguyên tử có một trung tử, chung quanh có nhiều điện tử
luôn xoay chuyển chẳng ngừng, chẳng có sự bắt đầu
và cuối cùng. Nay dù đem đập bể cái tách, thì những
hạt nguyên tử trong miếng tách cũng vẫn xoay chuyển
không ngừng; Đem bàn này đốt thành than thì những
hạt nguyên tử cũng chẳng hề ngừng.

Muốn khởi động chiếc xe hơi phải đổ xăng vào,
khởi động cho máy nóng lên rồi mới chạy được; Nay những
hạt nguyên tử điện tử xoay chuyển nhau, vậy động lực
đó từ đâu ra? Tại sao có sức xoay chuyển ngày đêm
chẳng ngừng? Sức đó từ đâu ra, biết không? Ấy là sức
của tâm. Nói như vậy có lẽ mọi người khó lãnh hội,

════════════ Trang 157 ════════════

Lục Tổ thì nói rõ hơn, trong Kinh Pháp Bảo Đàn ngài nói:
“Chẳng phải gió động, chẳng phải phướng động, là tâm của
ông động”.

Do tâm của ông động gió mới động, do tâm của ông động
phướn mới động, ấy là nhất thiết duy tâm tạo vậy.

242. HỎI: Con đang học tại Viện Phật Học,
làm thế nào có thể vừa tham thiền vừa học
cho hết chương trình?

➤ ĐÁP: Đang học thì đừng tập tham, hết giờ học mới
tập tham, tập đến quen thuộc rồi thì đang học hành cũng
tham được, làm việc cũng vậy.

243. HỎI: Người tham thiền có phải là trở về
tánh thấy và tánh nghe của nội tâm?

➤ ĐÁP: Chẳng có đi cũng chẳng có trở về, vì tánh thấy
tánh nghe vốn cùng khắp không gian, thời gian, nên chẳng
có đi và về. Thí dụ: Cô có thể đồng thời thấy một lượt cả chúng
ở đây, hoặc phải thấy từng người một? Nếu đồng thời
thấy hết tức tánh thấy khắp không gian; Chẳng những
thấy được đại chúng, luôn cả cái bàn, cái ghế, tách, bình v.v...
đều thấy cả, vậy đâu có trở về? Về đâu?

244. HỎI: Tự mình làm chủ một cơ sở, không đi chợ
mua đồ mặn cho công nhân ăn, chỉ đưa tiền cho
người khác đi, vậy có chịu nhân quả không?

➤ ĐÁP: Tự mình không đi mà đưa tiền cho người
khác đi, ấy là sai người khác làm. Trong Kinh Lăng Già
nói: Những người đi bắt chim cá là trực tiếp bắt, còn người
mua ăn là dùng tiền đi bắt, cũng phải có nhân quả.

════════════ Trang 158 ════════════

245. HỎI: Những cư sĩ tại gia đã thọ giới Bồ tát,
nếu chưa thể hoàn toàn trường chay, hoặc chỉ thọ
năm ngày chay, mười ngày chay là vẫn tiếp xúc
đến cá thịt, còn những vị đã phát tâm trường chay rồi,
không tiếp xúc sát sanh và nêm nếm mùi vị, nhưng vì
gia đình họ vẫn đi mua về xắt gọt nấu nướng, dù không
nêm nếm mùi vị, vậy họ có chịu nhân quả không?

ĐÁP: Người thọ giới Bồ tát là muốn học theo hạnh
Bồ tát, muốn cứu giúp chúng sanh, nếu còn ăn thịt
chúng sanh tức phá giới. Lại nữa, tự mình đã không ăn
mà còn đi mua, tức dùng tiền đi bắt, cũng phải có nhân quả.
Ngũ giới của cư sĩ tại gia là cấm uống rượu, không uống thì
không phạm, bán rượu cũng không phạm, còn Giới Bồ tát
là uống rượu tội nhẹ, bán rượu thì tội nặng. Tại sao?
Vì uống rượu chỉ hại cho bản thân, bán rượu là hại đến
người khác. Đã muốn học hạnh Bồ tát để cứu giúp
chúng sanh còn trở lại hại người sao! Cho nên tội nặng.

Phật pháp nói tất cả do tâm tạo, tự tâm đã tạo nhân
thì phải chịu quả. Trong gia đình nếu mình là người
có quyền quyết định thì mình phải chịu nhân quả.
Nếu làm việc cho người khác, hễ không thực hiện theo sẽ
phải mất chén cơm việc làm, chỉ thực hiện theo sự sai bảo
của người khác, tự mình không cố ý thì người sai khiến
phải chịu.

Ở Trung Quốc có một Tỷ phú làm chủ một ngân hàng,
ông ấy dù rất giàu sang, cũng biết nhân quả, cả gia đình
đều ăn chay trường, duy chỉ có bà mẹ không chịu ăn chay.

════════════ Trang 159 ════════════

Mỗi lần ông khuyên người mẹ ăn chay đều bị la rầy:
“Đã nói là tôi không ăn chay được, cứ nói ăn chay
ăn chay hoài!”
Vì ông ấy là đứa con có hiếu, biết rằng bà mẹ mắc nợ
thịt như thế, sau này phải chịu quả báo, muốn độ giúp
mẹ mình, nên đã sai người nấu bếp chế biến những
món chay rất ngon mà không nói đó là đồ chay. Hằng ngày
người mẹ dùng các món ăn cũng chẳng biết đó là chay,
chỉ cảm thấy rất ngon miệng. Như thế trải qua hai năm,
đến ngày sinh nhật của mẹ, ông thưa với mẹ rằng:
- Kỳ này con định tổ chức bữa tiệc lớn chúc mừng
sinh nhật của mẹ, mời hết tất cả bà con bạn bè. Bữa tiệc
sẽ làm toàn các món ăn chay, mẹ cũng ăn luôn nhé!
- Sao cứ nói ăn chay hoài vậy, tôi đã bảo là không ăn
được mà!
- Thế mà hai năm nay chẳng phải ngày nào mẹ cũng
ăn chay ư, sao mẹ nói ăn không được?
- Thật vậy sao?
Cuối cùng bà mẹ mới biết và từ đó về sau mới
công khai việc ăn chay.

246. HỎI: Trước kia chúng con đã quy y rồi, nay muốn
quy y Sư Phụ một lần nữa được không?
➢ ĐÁP: Nếu quy y rồi tức đã là đệ tử của Tam Bảo thì
không cần quy y nữa. Tam Bảo là đại diện cho Phật,
Pháp, Tăng, chứ không phải thuộc về một cá nhân nào.
Nói quy y vị thầy nào đó chỉ là thay mặt cho Tam Bảo
chứng minh cho mình đã trở thành đệ tử của Tam Bảo,
chứ chẳng phải là đệ tử riêng của thầy đó.

════════════ Trang 160 ════════════

247. HỎI: Kính bạch Sư Phụ, chúng con không quy y
có tu Tổ Sư Thiền được không?

ĐÁP: Không có quy y cũng tu Tổ Sư Thiền được,
và cũng có thể kiến tánh được.

248. HỎI: Có người lúc lâm chung, những người
xung quanh thấy có ánh sáng xẹt ra, vậy người đó
đã được Phật rước, đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Nay dù thấy Phật Thích Ca
đến rờ đầu thọ ký sẽ thành Phật cũng còn không đúng,
huống là thấy ánh sáng! Tất cả đều là vọng, đều do
vọng tâm biến hiện. Trong Bá Trượng Quảng Lục, ngài nói:
Khi người lâm chung, cảnh giới mà mình ham thích sẽ
hiện tiền, ví như ham thích nhà lầu xe hơi thì cảnh đó sẽ
hiện lên, hễ đi vào đó khi trở ra đã thành con chó con heo.
Vì đó là do mình đã tạo nghiệp rồi, nên phải trả quả.

249. HỎI: Ngài Hư Vân và ông lão sửa đường đều đã
kiến tánh, cùng một chánh biến tri nên không có
hai cái biết, nhờ hỏi và nói chuyện với nhau,
tức qua bộ não của mình rồi phàm phu mới biết được
ông lão kia là kiến tánh, phải không?

ĐÁP: Người đã kiến tánh tự hiện ra cái dụng
vô sở trụ, cử chỉ lời nói đều là vô sở trụ, đã vô sở trụ
rồi thì những lời nói đó Thiền tông gọi là chuyển ngữ.
Vô trụ nghĩa là không thật, nên mặc dù nói những lời đó
nhưng không trụ vào những lời đó, nếu còn chấp thật tức
chưa kiến tánh. (Sư phụ giảng về thể lưu bố tưởng và
trước tưởng, lược qua.)

════════════ Trang 161 ════════════

250. HỎI: Thế nào là chuyển ngữ?
ĐÁP: Chuyển ngữ là lời nói chẳng trụ ở chỗ nào hết,
phải là người kiến tánh rồi mới nói được, người chưa
kiến tánh thì nói không ra.
251. HỎI: Vậy có phải đó là câu trả lời sáng suốt
đúng sự thật?
ĐÁP: Nếu nói trả lời sáng suốt đúng sự thật là bậy,
tức chỉ hiểu theo lời nói, là con chó đuổi theo cục xương.
252. HỎI: Vậy chuyển ngữ là như thế nào? Xin Sư phụ
thí dụ.
ĐÁP: Cái này không phải cho hiểu. Chuyển ngữ
là chư Tổ dùng để khám xét hành giả tham thiền đã ngộ
hay chưa, nếu ngộ rồi mới nói ra được, hễ chưa ngộ thì
nghe cũng chẳng biết gì. Đó chẳng phải có nghĩa lý để
giải thích, chẳng có gì để thí dụ được, khi nào bà kiến tánh
rồi thì tự biết, bây giờ chỉ cần dùng công phu để tu đến
kiến tánh thôi.

❉ ❉ ❉

10/10/1994 – 16/10/1994
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

253. HỎI: Thế nào là nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối?
ĐÁP: Chỗ đen tối là phương tiện để tập nhìn,
ví như hiện nay mở mắt thì thấy rõ cái này là cái bình,
kia là cái tách, còn nhắm mắt thì không thấy, chỉ thấy
đen tối, cái tách cái bình ... mọi thứ đều không biết,

════════════ Trang 162 ════════════

Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết đó để tu, cứ nhìn chỗ
không biết. Nay dùng cái đen tối đó thay thế chỗ không biết,
đến khi nhìn được rồi, không cần nhờ đen tối để nhìn nữa,
mở mắt cũng không thấy gì. Cũng như lúc tập đi xe đạp,
ban đầu kể cả leo lên cũng không được, phải nhờ người khác
vịn chiếc xe mới leo lên, rồi đạp cũng không đi, phải nhờ
người khác đẩy giùm. Tập một thời gian, tự mình biết
chạy rồi, không cần người khác giúp nữa. Nhìn vào hầm sâu
đen tối cũng vậy, ban đầu nhờ cái đen tối để nhìn,
đã nhìn được thì cái đen tối cũng khỏi.

254. HỎI: Tâm và tánh có khác nhau không?
ĐÁP: Nếu nói về bản tâm và bản tánh thì chẳng khác,
ví như nói tự tâm cũng là tự tánh, kiến tánh thì tự tánh hiện,
cũng là tự tâm hiện. Còn người thế gian thì có khác, người thì
tánh thiện, người thì tánh ác, người thì ham thích vui chơi,
người thì ham thích yên tịnh v.v... nhưng tâm không khác,
vốn như hư không chẳng có gì hết.

255. HỎI: Vừa rồi Sư phụ khai thị về nhân quả,
nhân nào quả nấy, giết người phải đền mạng,
ăn cục thịt trả cục thịt. nhưng Phật tử và người
xuất gia nếu phạm những giới điều hoặc tạo tội
nhân quả, có cách nào giải quyết tốt nhất?

ĐÁP: Cách giải quyết tốt nhất là kiến tánh, ở trong
mở mắt chiêm bao thức tỉnh, nhảy ra ngoài chiêm bao
thì tất cả giải quyết xong. Không kiến tánh phải từ
thân này qua thân khác, cứ ở trong luân hồi mãi,
chẳng thể giải quyết được.

════════════ Trang 163 ════════════

256. HỎI: Thế nào là thâu nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục?

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm, Đại Thế Chí Bồ tát
dạy về cách tu Tịnh độ: “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục”, Đô là bao gồm, tức nhiếp cả nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, ý. Muốn nhiếp nhãn căn phải không phân biệt
xấu đẹp, nhiếp được nhĩ căn thì không phân biệt khen chê,
tức là khen cũng không vui, chê cũng không buồn.
Nhiếp những căn khác cũng vậy.

Nay nhiều người tu Tịnh độ không nhiếp được căn nào,
mà chỉ mong lúc lâm chung có Phật A Di Đà đến rước,
đã không biết tông chỉ của Tịnh độ thì làm sao thực hành
cho đúng? Phải thực hành đúng mới có Phật đến rước.
Nguyện lực của Phật A Di Đà rất mạnh, ví như làn sóng điện
của đài phát thanh, dù máy radio rất nhỏ, bất kể ở
phương trời nào, chỉ cần vặn đúng với làn sóng tổng đài
thì tự nhiên thu được hiệu quả, hễ xê xích một sợi tóc là
thu không được. Tu Tịnh độ cũng vậy, nguyện của mình
phải đúng với nguyện của Phật Di Đà mới có tương ứng,
xê xích mảy may cũng không được. Hễ không tương ưng
thì dù ở khít một bên cũng không được, đâu phải chỉ
niệm Phật là Phật đến rước!

257. HỎI: Thế nào gọi là tu?

ĐÁP: Tu hành là thực dụng trong cuộc sống
hằng ngày của chúng ta, chứ chẳng phải chỉ là miệng
nói suông. Cuộc sống hằng ngày ăn cơm, mặc áo, nói năng,
tiếp khách ... tất cả đều là tu, luôn cả ngủ nghỉ, đi, đứng,
nằm, ngồi đều là tu, đâu phải chỉ có niệm Phật, tham thiền
mới là tu!

════════════ Trang 164 ════════════

Tu như thế nào? Ăn cơm cứ ăn cơm, chỉ biết ăn cơm,
không cho thêm ý mình vào; Mặc áo cứ mặc áo, chỉ biết
mặc áo, tức tu vậy. Thế là làm sao? Ăn cơm chỉ là ăn cơm,
đừng thêm ý của mình cho là cơm này ngon, cơm kia
không ngon, đồ ăn này ngon, đồ ăn kia dở; Mặc áo cũng vậy,
cho là áo này đẹp, áo kia xấu v.v... hễ có xen vào ý mình là
không phải tu.

Bất cứ cái gì trong thực dụng hằng ngày đều là tu,
chứ chẳng phải đi đâu mới là tu, ở chỗ nào cũng là tu cả.

258. HỎI: Con muốn thỉnh Phật về thờ, bên Thiền tông
phải làm sao?

ĐÁP: Thiền đường đầu tiên của ngài Bá Trượng
không có thờ Phật, đó không phải là không kính trọng Phật,
vì theo đúng lời dạy của Phật là phải tin tự tâm là Phật,
cũng như Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói: “Tự quy y Phật,
tự quy y Pháp, tự quy y Tăng”, tức quy y tự tánh Phật,
chẳng phải quy y ở ngoài. Cho nên, tất cả tôn giáo khác đều
phải tin theo giáo chủ, còn Phật Thích Ca thì dạy chúng ta
phải tự tin mình, mỗi người đều đạt đến tự do tự tại, giải thoát
tất cả khổ, mới được gọi là độ, nếu còn phải chịu khổ,
hoặc muôn ngàn kiếp sau khổ còn trở lại thì không được,
nên Tam Kinh nói: “Chơn thật bất hư”.

259. HỎI: Khi con chết phải dặn các con niệm
như thế nào?

ĐÁP: Đó là bên Tịnh độ và Giáo môn, còn Thiền tông
thì ngay bây giờ, những gì đã qua rồi thì quên đi,
không ghi nhớ, vị lai chưa đến không sắp đặt, hiện tại
trước mắt cũng không trụ. Nếu thực hành được như thế,

════════════ Trang 165 ════════════

mặc dù chưa kiến tánh, cuộc sống cũng rất thoải mái,
chẳng có điều gì phải lo rầu nữa. Quá khứ, hiện tại, vị lai
đều không cần lo, lo chi đến chết! Nếu sợ chết thì hãy
lo tu đi, nó sẽ tự giải quyết; Chẳng lo tu mà lo mong
người khác giúp, hoặc lo sau khi chết phải làm sao, ấy là
tư tưởng của người đời.

260. HỎI: Bản thân con cũng như nhiều vị xuất gia,
do cha mẹ nghèo khổ không ai nuôi nấng, nên đôi khi
đem những của cúng thí mà đàn na thí chủ cúng riêng
cho mình để giúp đỡ cho cha mẹ, ngoài ra cũng có
nhiều vị Trụ trì khi cha mẹ mất cũng làm lễ cúng thất
trai tuần v.v... Vậy những vấn đề trên có phạm phải
nhân quả tội báo gì không?

ĐÁP: Theo Giới luật, đã xuất gia thì không có gia,
Động Sơn Thiền sư, Sơ tổ Tông Tào Động, sau khi xuất gia
gởi thư cho cha mẹ, nói rằng không có gặp nữa. Lá thư này
có ghi trong cuốn Thiền Học Đạt Thành.

Người xuất gia giúp đỡ cho Phật tử thì được, nếu giúp
cho cha mẹ mình, lấy tiền của tín thí đem giúp cho
thân nhân mình, phải mắc nợ tín thí, sau này phải trả.
Trong tòng lâm, như ngài Hư Vân là Trụ trì, muốn mời
khách riêng của cá nhân, đến khố phòng mua dầu xào
thức ăn, chỉ thiếu một xu cũng phải quay về lấy đủ tiền
rồi khố phòng mới đưa dầu cho.

Cho nên, nói đến vấn đề nhân quả rất vi tế, nếu nói
cha mẹ mình nghèo thì cũng có người nghèo hơn, nghèo đói
đến gần chết, sao mình không giúp mà chỉ giúp cho cha mẹ?

════════════ Trang 166 ════════════

Như vậy là có phân biệt, chẳng thể xem cha mẹ như những
Phật tử khác, tức có ngã chấp. Chánh pháp phải phá
ngã chấp, đã xuất gia thì không còn nhà nữa. Cũng có
nhiều vị Tu sĩ trong tòng lâm, có anh em ruột đến thăm,
Tri khách đãi cho một bữa cơm xong, vị ấy bảo người nhà
phải trả tiền lại. Nay nhiều người dùng tiền của mười phương
làm đám giỗ cho cha mẹ, việc đó bề ngoài bình thường,
mọi người chẳng thấy sao, nhưng trong đó đều có nhân quả.
Tôi thường nói: Nhân nào quả nấy, đã tạo nhân ắt phải
chịu quả. Có bài kệ rằng:

Một hạt gạo thí chủ,
Lớn như núi Tu Di,
Nếu không tu giải thoát,
Mang lông đội sừng trả.

261. HỎI: Vậy tại sao trong giới luật Tỳ kheo có ghi:
Nếu cha mẹ nghèo khổ không ai nuôi, có thể
khất thực về nuôi cha mẹ?

ĐÁP: Đúng. Nếu thật sự chẳng còn ai nuôi dưỡng
cha mẹ thì có thể rước cha mẹ về chùa nuôi. Ngũ tổ
Hoàng Nhẫn vì không còn ai nuôi nấng mẹ, nên rước mẹ
về chùa nuôi. Mình chẳng phải là không có hiếu,
thập phương cúng dường tiền của là để chúng ta khỏi đi
làm việc kiếm sống để chuyên tu giải thoát, tự giác giác tha,
hiếu này là đại hiếu. Dù xuất gia không nuôi nấng cha mẹ,
nhưng phải độ cha mẹ. Nên Kinh nói: “Trước dùng thỏa mãn
ham muốn để lôi kéo, sau khiến vào trí huệ Phật”,
vào trí huệ Phật mới có thể giải thoát.

════════════ Trang 167 ════════════

262. HỎI: Sư phụ giảng là tội phá giới có thể sám hối,
còn tội nhân quả không thể sám hối. Trong Kinh
Niết Bàn kể về Vua A Xà Thế vì giết cha phạm tội
ngũ nghịch, khi đến gặp Phật thuyết pháp tại sao
lại có thể tiêu tội? Việc đó là tội nhân quả hay tội
phá giới?

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, nếu tâm sửa đổi thì tội
phải tiêu. Như bài kệ sám hối:
“Tội từ tâm khởi đem tâm sám,
Tâm nếu diệt thì tội cũng tiêu.
Tội tiêu tâm diệt thảy đều không,
Ấy mới gọi là chơn sám hối”.
Nếu tâm đã diệt thì tội dựa vào đâu mà có?

263. HỎI: Theo cuốn Đường Lối Thực Hành Tham
Tổ Sư Thiền nói: Câu thoại đầu có muôn muôn
ngàn ngàn, vậy hành giả có thể tự đề ra một câu nào
thích hợp ngoài năm câu mà Sư phụ đã đề ra?
Câu: “Niệm Phật là ai?” còn có giá trị nữa không?

ĐÁP: Nếu muốn chọn câu: “Niệm Phật là ai?” để tham,
phải khi ăn cơm cũng không biết là ai, mặc áo cũng
không biết là ai, nói năng tiếp khách cũng không biết là ai
mới tham câu này được, nếu mọi thứ đều biết, chỉ không biết
niệm Phật là ai, là tự dối mình, làm sao có nghi tình được?
Cho nên lúc đầu tôi vẫn đề cho hành giả chọn câu này, sau đó
phát hiện người nào tham câu này đều không có nghi tình,
chỉ tốn hao thì giờ vô ích, vì đã biết là ta niệm rồi.

════════════ Trang 168 ════════════

264. HỎI: Vậy ngài Lai Quả tham câu này như thế nào?
ĐÁP: Ngài Lai Quả tham câu: “Niệm Phật là ai?”
đến lúc ngủ mê lớn tiếng niệm Phật mà tự chẳng biết,
nên mới có thể tham câu này được kiến tánh. Theo tôi biết,
từ mấy trăm năm nay, bao nhiêu người chọn câu này,
chỉ có một mình ngài Lai Quả kiến tánh, ngoài ra không có
người nào. Còn các vị Tổ khác như ngài Hư Vân tham câu:
“Kéo tử thi là ai?” Ngài Nguyệt Khê cũng không phải tham
câu niệm Phật là ai? Tôi chỉ đề ra năm câu tượng trưng,
nếu người nào cảm thấy ngoài năm câu này ra, có câu nào
thắc mắc nhất thì vẫn là tốt hơn, bởi vì cần có nghi tình
thật sự.

265. HỎI: Tại sao Phật giáo nguyên thủy ăn mặn?
ĐÁP: Phật giáo nguyên thủy không phải ăn mặn,
hồi thời Phật Thích Ca, Tu sĩ phải đi khất thực, ai cho cái gì
vào bình bát thì ăn cái nấy, con nít không biết gì, bỏ nấm cát
vào cũng phải ăn luôn, vì không có sự phân biệt, nên giò heo
cũng ăn, nấm cát cũng ăn. Còn thời nay nếu có phân biệt thì
là ăn mặn chứ không phải ăn chay. (Sư phụ kể về phong tục
trai Tăng ở Thái Lan, xem câu 151)

266. HỎI: Thế nào là Ứng thân trong Tam thân?
ĐÁP: Phật tánh của ông là Pháp thân, thân hiện tại
của ông là Ứng thân, cũng gọi là Báo thân, tức do trước kia
tạo nghiệp con người, nên có cái ứng thân này để ứng
với nghiệp quả. Nếu ông tu đến thành Phật thì hiện ra
Thiên bá ức hóa thân. Như hiện nay Đức Phật có vô số ức
Hoá thân đang thuyết pháp nơi vô số ức quốc độ, đều có
tên họ và tuổi tác khác nhau.

════════════ Trang 169 ════════════

267. HỎI: Vậy thế nào là Hóa thân?
ĐÁP: Đợi ông thành Phật rồi tôi giảng cho nghe.
268. HỎI: Gần đây tà pháp thịnh hành, chẳng những
hàng Phật tử, kể cả hàng Tăng ni xuất gia lại chủ trương
tin theo cái thuyết “Phật mẫu Diêu Trì”, rằng mẫu
có khả năng sinh ra nhà cửa đất đai, núi sông và
tất cả. Xin Sư phụ khai thị vấn đề này.

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm có nói đến 50 thứ
ngũ ấm ma, thần thông biến hóa không ai bằng. Ví như
mình ngồi đây, họ có thể bay từ đây sang Mỹ để đưa về
món đồ từ Mỹ mà không đầy năm phút, những người tà ma
có phép thần thông như thế, khiến người thường cho là Phật,
là Bồ tát v.v... những người đi theo họ, khi họ đọa địa ngục
thì đệ tử họ cũng đọa theo, vì đã giúp họ lừa gạt người khác.
269. HỎI: Vậy làm thế nào đối trị với nhân sinh quan
và vũ trụ quan sai lầm này? Thế nào là nhân sinh quan
và vũ trụ quan của Phật giáo?

ĐÁP: Tôi đã giải thích về tánh không, là tâm của mình,
vốn chẳng hình thể số lượng, trống rỗng chẳng có gì cả,
làm sao có nghĩa lý gì, làm sao có nhân sinh quan và
vũ trụ quan! Nhân sinh quan là sanh tử mới có, sanh tử là
luân hồi, có sanh tử rồi mới có vũ trụ, tức có TA là sanh tử,
ta đối với nhân sinh cho là phải như vậy vậy mới đúng,
cái kia kia là không đúng ... đó là ý của ta, cũng là vọng tưởng.
Trong Kinh Lăng Già gọi là “Tự tâm hiện lượng”.
Nhân sinh quan cao nhất tức chủ quan, chớ nói là chủ quan,
dù khách quan cũng không được. Đức Phật là muốn chúng ta
giải thoát khổ sanh tử luân hồi.

════════════ Trang 170 ════════════

Năm kia tôi thuyết pháp tại Canada, có một vị giáo sư
khoa Tâm lý học dạy ở trường đại học, lại chuyên giảng về
môn tâm lý giữa thầy trò. Khi ông ấy đến với tôi, tôi không
nói về danh từ Phật pháp, chỉ nói về danh từ khoa học.
Tôi hỏi ông ấy:

- Theo thầy, khi giảng dạy, nên dùng thái độ nào
đối với học trò mới đúng?

Ông ấy trả lời không được. Tôi nói:

- Phải giảng bằng thái độ khách quan, nếu giảng bằng
thái độ chủ quan là không đúng.

Giữa thầy với trò đều phải nhìn bằng góc độ khách quan
chứ không thể nhìn bằng chủ quan, vì chủ quan là có
xem vào ý của mình, ấy là nói theo khoa học. Cho dù nói
khách quan, nhưng vẫn còn cách xa so với Phật pháp,
vì khách quan là đối với chủ quan, chưa phải là nghĩa
vô trụ của Phật pháp, còn nói theo Phật pháp là vô sở trụ,
chẳng những chủ quan không trụ, khách quan cũng
không trụ.

Cho nên, tất cả hành giả tham thiền, trong cuộc sống
hằng ngày chớ có dùng hai chữ “CHO LÀ”, bất cứ cho là
cái gì đều là có sở trụ.

270. HỎI: Diệt tận định, hành pháp thế gian và
tổng trì, tương ưng bất tương ưng?

ĐÁP: Diệt tận định có hai thứ: Một là của ngoại đạo
và một là của A la hán. Ngoại đạo diệt hết tất cả niệm
nhưng còn chấp ngã, như cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng.

════════════ Trang 171 ════════════

271. HỎI: Diệt tận định đến chỗ tâm không pháp không,
dục niệm đã hết, có tương ưng với chỗ hành pháp
thế gian không?

ĐÁP: Diệt tận định của ngoại đạo vì còn chấp thức
thứ tám là Ta, nên không được giải thoát. Còn diệt tận định
của A la hán thì kiến hoặc tư hoặc đều hết, phá được
ngã chấp nên được ra khỏi sanh tử luân hồi. Ông nói
tương ưng là tương ưng với cái gì? Tổng trì là gì?

- Dạ thưa Sư phụ, tổng trì là tất cả pháp, cũng là
pháp tánh.

- Ông nói tương ưng là tương ưng với thế gian hay
xuất thế gian? Ngoại đạo thì chẳng thể tương ưng với pháp
xuất thế gian, vì chưa ra khỏi luân hồi. Còn diệt tận định
của A la hán thì tương ưng với xuất thế gian, nhưng chỉ
ở trong phạm vi Tiểu thừa vì chưa phá được pháp chấp,
chưa thể tương ưng với Đại thừa.

272. HỎI: Trong mười bức tranh chăn trâu,
bức thứ mười “Thỏng tay vào chợ” thì hành giả
tu trong thời nay, hành pháp của họ dù ở thế gian
nhưng họ luôn giữ cái uy nghi là tổng trì pháp
xuất thế gian, phải vậy không?

ĐÁP: Vì ông chưa hiểu nghĩa Tổng trì, tổng là
bao gồm tất cả pháp thế gian và xuất thế gian. Bây giờ ông
nói chuyện cũng là tổng trì vậy, vì pháp thế gian cũng là
bao gồm trong tổng trì, nhưng ông chỉ tương ưng với pháp
thế gian thôi, không thể là xuất thế gian được.

════════════ Trang 172 ════════════

273. HỎI: Nếu vậy là không thấy diệt tận định?

ĐÁP: Làm sao diệt tận định được? Diệt tận định là
phải tu, tu đến tất cả tư tưởng đều diệt hết.

274. HỎI: Vậy thì hành pháp tu của Sư phụ
như thế nào? Có phải chỉ có tham thoại đầu
mới được diệt tận định, còn tất cả hành pháp khác
đều không được ư?

ĐÁP: Ai nói? Pháp của tôi hoằng dương không có
đưa đến diệt tận định, phải quét sạch diệt tận định,
không cho biết tới diệt tận định. Pháp này do Phật Thích Ca
thân truyền, chỉ chú trọng một chữ NGHI thôi, không có
cho là có diệt tận định, cũng không cho biết có diệt tận định.

275. HỎI: Cái biết của bộ não và cái biết của Phật tánh
khoảng cách bao xa?

ĐÁP: Khi nào kiến tánh rồi sẽ biết là bao xa,
nay chưa kiến tánh không thể biết được. Ngài Lai Quả nói:
“Nay ta chỉ nói chỗ hành chứ chẳng phải chỗ thấy,
chỗ thấy phải quý vị đi đến chỗ đó tự thấy”.

276. HỎI: Hằng đêm từ nhắm mắt chiêm bao
thức tỉnh rồi lại có thể đi vào chiêm bao nữa,
vậy khi từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh rồi,
có khi nào lại đi vào chiêm bao không?

ĐÁP: Không. Đức Phật trong Kinh có nói: “Cây đã
đốt thành tro thì không thể trở lại thành cây nữa,
quặng đã luyện thành vàng thì không trở lại thành quặng”.

════════════ Trang 173 ════════════

Nhắm mắt chiêm bao ngủ đã rồi tự thức, thức rồi ngủ lại
đi vào chiêm bao, nhưng mở mắt chiêm bao chẳng thể
tự động thức tỉnh, phải tu hành, phải tham thiền mới
có thể thức tỉnh được, thức tỉnh rồi thì không đi vào
chiêm bao nữa.

277. HỎI: Vậy người từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh rồi,
có phải còn ăn cơm, đi tiểu tiểu không?

ĐÁP: Nếu còn thân người thì mọi việc vẫn y như cũ,
trước kia mỗi bữa ăn ba chén cơm, nay vẫn như vậy,
ông vua kiến tánh vẫn làm vua, Thừa tướng kiến tánh vẫn
làm Thừa tướng, cuộc sống với người thường chẳng khác,
nhưng tâm thì không như trước nữa.

278. HỎI: Hòa thượng dạy chúng con phải tu, ai tu
nấy chứng, ai ăn nấy no, uống nước tự biết lạnh nóng,
vậy tại sao trong Kinh lại có câu: “Nhất nhơn
chứng đắc cửu huyền thăng”?

ĐÁP: Đó chẳng phải của Phật nói, mà là của
ngoại đạo nói.

279. HỎI: Với số lượng Kinh sách hiện nay rất nhiều,
chúng con hàng tại gia tài mọn sức kém. Vậy xin
Hòa thượng chỉ cho Kinh nào đáng xem và Kinh nào
không nên?

ĐÁP: Kinh nào phá chấp thật là đúng, Kinh nào
chấp thật là không đúng; Kinh nào phá ngã chấp là đúng,
Kinh nào chấp ngã là không đúng.

════════════ Trang 174 ════════════

280. HỎI: Giới Bồ tát tại gia và giới Bồ tát xuất gia
có gì khác không?

ĐÁP: Khác. Giới Bồ tát tại gia chỉ có 6 trọng
28 điều khinh, còn Giới Bồ tát xuất gia là 10 trọng
48 điều khinh. Tức giới Bồ tát xuất gia về giới trọng
nhiều hơn 4 điều, về giới khinh nhiều hơn 20 điều.
Lại nữa, về dâm giới thì Bồ tát xuất gia cấm cả tà dâm
và chánh dâm, còn giới Bồ tát tại gia chỉ cấm tà dâm,
không cấm chánh dâm.

281. HỎI: Vô vi của Phật pháp và vô vi của Lão Tử
đồng và khác nhau như thế nào?

ĐÁP: Khác nhau ở chỗ: Vô vi của Lão tử đến vô thỉ
vô minh là hết, còn vô vi của Phật phải phá luôn vô thỉ
vô minh mới triệt để.

282. HỎI: Thế nào là bất trụ hữu vi, bất tận vô vi?

ĐÁP: Tức là tâm mình vốn chẳng có hữu vi và vô vi,
do tâm chấp của chúng sanh mới thành có. Nếu chấp vào
hữu vi hoặc vô vi đều không được, nên nói là vô trụ,
tức chẳng trụ chỗ nào hết, cũng là bản thể của tâm và
dụng của tâm.

283. HỎI: Các Thầy thường dạy phải phước huệ
song tu, đối với những người bố thí thì có phước báo,
còn đối với những người không có tiền của bố thí,
chỉ lo chuyên tu về huệ, vậy giữa hai người đó,
người chuyên tu về huệ có phải mau kiến tánh
hơn không?

════════════ Trang 175 ════════════

ĐÁP: Chẳng phải như vậy, người không có tiền của
cũng có thể phát tâm bố thí, hễ có phát tâm là có phước.
Ví như tôi không có tiền, muốn bố thí một ngàn đồng
mà không có, phát tâm sau này nếu có một ngàn đồng
tôi sẽ bố thí, ấy cũng đã tạo được phước duyên; Hoặc thấy
người khác bố thí, phát tâm hoan hỉ, gọi là công đức tùy hỉ.
Vì tất cả do tâm tạo, nói phước huệ song tu, kỳ thật tự tâm
đầy đủ cả.

284. HỎI: Sư phụ thường giảng về cái Tánh Không
sẵn sàng, vậy nghi tình có sẵn sàng không? Cái biết
của bộ não có sẵn sàng không?

ĐÁP: Cái biết của bộ não là vọng, vọng thì đâu có
sẵn sàng! Nếu đã sẵn sàng thì làm sao phá được?
Cái sẵn sàng là phá không được, ví như hư không. Tất cả
đều phá được, chỉ có hư không là chẳng phá được.

285. HỎI: Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tại sao
loài súc sinh chẳng thể thành Phật trong hiện đời?

ĐÁP: Trong lục đạo gồm cõi Trời, Người, A tu la,
Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục, chỉ có cõi Người mới có thể
tu thành Phật, cõi Trời dù cao hơn người nhưng chẳng thể
tu thành Phật được. Tại sao? Vì họ chỉ có vui, không có
buồn khổ, họ cứ hưởng cái vui, không biết đến khổ.
Còn con người biết có khổ, nên tu hành để dứt khổ.

Đối với súc sinh, ngạ quỷ, cho đến địa ngục,
do nghiệp thức nên không nghe biết sự thuyết pháp,
không biết tu hành thì làm sao có thể tu thành Phật?

════════════ Trang 176 ════════════

Chẳng những như thế, họ còn tạo thêm nghiệp, như con mèo
sát hại các sinh vật khác, chỉ gây thêm nghiệp chứ
không thể dứt nghiệp được. Như cõi Trời có tuổi thọ
sống lâu là để hưởng, còn Địa ngục có tuổi thọ sống lâu là
để chịu tội, hễ tội nặng chừng nào thì sống lâu chừng nấy
để chịu tội nhiều hơn, đâu còn thời gian để tu?

286. HỎI: Ở loài hữu tình thì gọi là Phật tánh,
ở loài vô tình gọi là pháp tánh, vậy Phật tánh và
pháp tánh là đồng hay khác?

ĐÁP: Vì tâm có tánh giác ngộ, nên gọi là Phật tánh.
Đối với pháp tánh, nếu nói cho đúng thì tất cả pháp đều
chẳng tự tánh, nay do con người đặt ra các tánh mỗi mỗi
khác biệt, như tánh không của cái bình khác với tánh không
của cái tách v.v... do con người tự hạn chế thành có khác,
nhưng cái Không sẵn sàng thì chẳng khác.

Ví như nói “Phật tánh” vốn không phải là Phật tánh,
vì tâm này sẽ giác ngộ được, mà chữ Phật nghĩa là giác ngộ,
nên gọi là Phật tánh; Niết Bàn, Như Lai ... tất cả tên gọi
đều chẳng có tự tánh, chỉ do con người đặt ra mà thôi.

287. HỎI: Tại sao gọi là giới tự động?

ĐÁP: Cũng như chúng ta tham thoại đầu, hễ giữ được
nghi tình thì tự nhiên không phạm giới, nên gọi giới tự động.

288. HỎI: Ngày 16/10/1986, con bé quan mười lăm tuần,
trong tuần thứ bảy, ngày thứ năm, sau khi điểm tâm
buổi sáng, con lên bồ đoàn bắt đầu tham câu:
“Muôn pháp về một, một về chỗ nào?”, vừa đề khởi xong

════════════ Trang 177 ════════════

là thoại đâu mất, cho đến năm giờ chiều con mới
tỉnh lại. Sau mỗi lần tỉnh lại như thế, trong tâm
con lại có một cuộc sống mới, cảm thấy an lạc,
lặng lẽ. Lúc đó có thể đề khởi thoại đầu tham tiếp
mà không bị gián đoạn. Vậy kính xin Sư phụ
khai thị cho con.

ĐÁP: Cái đó người ta gọi là thiền định, thiền định
cao nhất của cõi Trời Tứ không là tám muôn đại kiếp,
rồi sáu muôn đại kiếp, bốn muôn đại kiếp ... cũng chưa thể
ra khỏi luân hồi. Tổ Sư Thiền không phải thiền định thường,
Tổ Sư Thiền chỉ cần cái ngộ, còn vấn đề định thì Lục Tổ
nói là Na Già Định, tức lúc nào cũng định.

Pháp môn này là pháp môn tâm địa, địa là đất,
tâm mình cũng như trái đất mênh mông, tất cả nhà cửa
cây cối đều ở trên trái đất này, cho đến cứt sình dơ bẩn
cũng không chê, những gì thơm ngát cũng không mừng,
vốn chẳng nhúc nhích lay động, cái gì cũng dung nạp được.
Nếu tâm chúng ta có thể so bằng trái đất như thế thì sự tu
mới là tiến bộ nhiều. Nay hãy so sánh xem, tâm mình có
như đại địa không? Dù chỉ bằng một mảnh đất nhỏ,
cũng là có ích cho xã hội.

Còn bây giờ dù được cái định một ngày nửa ngày,
như có một vị nhập định bảy ngày, thầy y cho là kiến tánh,
thật ra, định được tám muôn đại kiếp cũng còn chưa
kiến tánh, vẫn phải đọa làm con chồn bay. Cho nên,
dù sau khi thiền định ai cũng cảm thấy nhẹ nhàng,
nhưng nếu ham thích vào chỗ đó sẽ thành chướng ngại,
không thể giải thoát.

════════════ Trang 178 ════════════

Hành giả tham thiền chỉ cần trong một sát na
kiến tánh, ngoài ra bất cứ thấy cái gì đều là vọng,
đều chỉ là cảm giác của bộ não.

289. HỎI: Đồng thời là pháp môn bất nhị, tại sao có
vị lại nín, có vị lại nói? Vậy có ý nghĩa gì?

➢ ĐÁP: Nếu có ý nghĩa tức chẳng phải rồi, là hiểu
theo bộ não. Chư Phật chư Tổ chỉ cần chúng ta ngộ,
chứ không phải cần mình hiểu ý nghĩa, ngộ thì không có
ý nghĩa. Như tôi thường nói về tánh không, vốn chẳng
ý nghĩa gì hết. Bây giờ nói và nín đều lọt vào tứ cú,
Đức Phật thì dạy mình phải lìa tứ cú.

Sư phụ giảng về Giới Bồ tát tại gia:

Theo Phật pháp đều phải có nhân duyên, quý vị
hôm nay đến đây dự Thiền thất, nghe tôi giải đáp,
người nào cũng có nhân duyên từ kiếp trước, hoặc nhiều
kiếp trước, hoặc vô số kiếp trước, nếu không thì đã chẳng
cùng gặp nhau nơi chánh điện này. Như Kinh Kim Cang
nói: “Chẳng phải một Phật, hai Phật, ba, bốn, năm,
sáu Phật gieo trồng thiện căn, mà từ Vô lượng Phật
gieo trồng thiện căn”, nên chúng ta phải có tự tin, chớ nói
là tôi nghiệp chướng nặng, không thể tu kiến tánh.
Người nào cũng có thể tu kiến tánh, kiến tánh hay không
chỉ tại mình chứ chẳng do người khác.

Nay tôi giảng về Giới Bồ tát Tại Gia:

Giới Bồ tát tại gia gồm 6 điều trọng, 28 điều khinh.
Tất cả từ ngũ giới đến 10 giới, 250 giới, 348 giới cho đến

════════════ Trang 179 ════════════

Bồ tát giới, căn bản là sát, đạo, dâm, vọng. Nhưng giới
Bồ tát gọi là Giới Tâm địa, khác hơn Giới Thanh văn,
giới Thanh văn là khi thân làm rồi mới phạm, còn giới
Bồ tát hễ khởi tâm động niệm là phạm. Ví dụ:

Đối với giới Thanh văn, muốn ăn cắp cái tách này,
tay đã chạm vào tách, gặp người vào liền rút tay lại, ấy là
chưa phạm, khi nào lấy tách rời khỏi chỗ cũ là phạm.
Còn giới Bồ tát khởi niệm muốn ăn cắp đã là phạm rồi.

Thường thường, đối với tất cả giới có tám chữ:
“Chư ác mạc tác, chúng thiện phụng hành”. Chư ác mạc tác
là chỉ trì, tức không làm là trì giới; Còn chúng thiện
phụng hành là tác trì, tức phải làm, không làm là phạm.
Giới Thanh văn là chỉ trì, giới Bồ tát là tác trì, có một
số điều phải chúng thiện phụng hành, không làm là phạm.

* 6 điều trọng:

- Điều thứ nhất là sát sanh: Hễ khởi niệm muốn giết,
giết người cho đến con kiến đều là phạm giới sát sanh,
chưa giết đã phạm, cho đến tự tử cũng là phạm.

- Điều thứ hai là trộm cắp: Bất cứ đồ vật, tiền của,
người chủ chưa đồng ý mà tự ý lấy đi là phạm. Trong gia đình,
đồ vật của cha mẹ anh em sử dụng qua lại, đồng ý với nhau
là không phạm, còn nếu chưa được sự đồng ý mà lấy đi,
như ăn cắp tiền của cha mẹ, của anh em ruột vẫn là phạm.

- Điều thứ ba là Đại vọng ngữ: Thế nào là đại vọng ngữ?
Tu hành chưa chứng nói đã chứng, chưa đắc nói đã đắc,
ấy là đại vọng ngữ.

════════════ Trang 180 ════════════

- Điều thứ tư là tà dâm: Ngoài vợ chồng chính thức ra,
mọi quan hệ nam nữ đều gọi là tà dâm.

- Điều thứ năm là nói lỗi của tứ chúng: Tứ chúng
gồm hai chúng xuất gia, Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, hai chúng
tại gia Ưu bà tắc, Ưu bà di, tức cư sĩ đã thọ ngũ giới. Mặc dù
biết họ có lỗi, nhưng không được nói với người khác về
lỗi lầm của họ. Nếu không có người thứ ba mà chỉ có người
phạm lỗi, có thể khuyên bảo họ để sửa sai thì không phạm.
Nhưng nói với người thứ ba là phạm, hoặc lúc khuyên bảo
có người thứ ba cũng là phạm.

- Điều thứ sáu là bán rượu: Theo ngũ giới là uống rượu
mới phạm, bán rượu không phạm, còn giới Bồ tát thì
bán rượu phạm giới trọng, uống rượu chỉ phạm giới khinh.
Tại sao? Vì bán rượu là hại đến người khác, đã thọ giới
Bồ tát, hành đạo Bồ tát là hy sinh mình để cứu giúp
người khác, nay chẳng những không cứu giúp người,
vì lợi nhuận của mình lại gây hại đến người khác,
nên thuộc giới trọng. Còn uống rượu chỉ hại chính bản thân,
nên thuộc Giới khinh.

* 28 điều khinh

1) Không cúng dường cha mẹ sư trưởng: Người tại gia,
cha mẹ nuôi mình lớn lên, phải phụng dưỡng lại cha mẹ,
còn sư trưởng dạy mình nên người, cũng nên cúng dường.
Nhưng vì người tại gia đi học có đóng học phí, cũng là
cúng dường sư trưởng; Hoặc tỏ lòng nhớ ơn sự dạy bảo của
thầy cô mà cúng dường. Nếu mình không có tiền của
cúng dường, chỉ phát tâm cúng dường cũng được.

════════════ Trang 181 ════════════

2) Ham uống rượu: Ở trên điều thứ sáu bán rượu là
phạm giới trọng, còn ở đây uống rượu là phạm giới khinh.

3) Ác tâm không đi thăm người bệnh khổ: Như hiện nay
trong các bệnh viện đầy bệnh khổ, làm sao thăm hết được?
Những người bà con, bạn bè có quan hệ với mình là phải
đi thăm, có khi vì không hay biết hoặc do cuộc sống
khó khăn nên không thể đi thăm. Ở đây chú trọng hai chữ
“Ác tâm”, tức có dịp đi thăm mà cố ý không đi, gọi là ác tâm
không đi thăm người bị bệnh khổ, là phạm.

4) Có người ăn xin đến xin mà không cho: Mình có thể
cho nhiều, cho ít tùy sức, trường hợp trong túi không có tiền,
phát tâm muốn cho cũng được. Đối với người ăn xin đến
xin mình, chẳng những không cho, còn đuổi họ đi là phạm.

5) Gặp tứ chúng tôn trưởng không lễ bái: Là phạm.
Đó là điều lễ phép, hễ gặp là phải chào hỏi.

6) Thấy tứ chúng phá giới, dù không nói với người khác,
nhưng nổi tâm khinh bỉ, rằng: “Ông là Tỳ kheo, hoặc bà
đã là Tỳ kheo ni còn phá giới, còn tôi chỉ là cư sĩ mà không
phá giới”, nổi tâm kiêu mạn, cho rằng người khác phạm giới.
Ai phạm giới thì người đó phải chịu tội, ví như Tỳ kheo
hoặc Tỳ kheo ni phạm giới Ba la di là chín triệu năm tội
địa ngục, cấp thứ năm gọi là Đột kiết la cũng phải chịu tội
địa ngục mấy trăm ngàn năm, khỏi cần mình lo. Khởi cần
mình khinh, hễ nổi tâm khinh là phạm.

7) Đã thọ giới Bồ tát tại gia: Hằng tháng phải
thọ sáu ngày Bát quan trai, học tập cuộc sống của
người xuất gia trong một ngày một đêm. Sáu ngày là:

════════════ Trang 182 ════════════

Mùng 8, 14, 15, 23, và 2 ngày cuối tháng. Bây giờ mình
hành đạo Bồ tát, gọi là sơ học Bồ tát chứ chẳng phải
chứng quả Bồ tát, phải thọ giới Bát quan trai, nếu không
đến chùa thì thọ ở nhà cũng được.

8) Không đi nghe thuyết pháp: Tại sao không đi nghe
thuyết pháp là phạm? Vì mục đích học theo hạnh Bồ tát
là để giúp ích cho người khác, thực tế là phải giúp cho người
được giải thoát, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn, muốn như vậy
phải dùng đến Phật pháp. Nếu tự mình không biết thì
làm sao dạy người khác tu giải thoát? Cho nên, nghe chỗ nào
có pháp sư thuyết pháp giảng Kinh là phải đi nghe,
để mình đủ tư cách hành đạo Bồ tát. Trong này nói đến
phạm vi 40 dặm, 10 dặm = 6 km, 40 dặm là 24 km.

9) Thọ dụng ngọa cụ của Tăng: Ở trong chùa, đồ dùng
của Tỳ kheo, Tỳ kheo ni mà cư sĩ tại gia sử dụng là phạm,
còn những gì dành cho cư sĩ tại gia thì không phạm.
Phòng riêng của Tăng hoặc Ni, không được chủ đồng ý,
tự ý đến ngồi hoặc nằm, tự ý thọ dụng là phạm.

10) Uống nước có sâu lúc sát sanh: Là phạm. Bồ tát
muốn cứu giúp chúng sanh nên phải tránh sát sanh,
trong nước nếu có sâu bọ mà uống vào là phạm giới,
nên Tăng Ni đi thọ giới có đem theo đãi lọc nước,
trước khi dùng phải lọc qua thì không phạm.

11) Đi chỗ nguy hiểm: Bồ tát muốn cứu giúp
người khác, hy sinh mình cũng được, nhưng nếu không có
giá trị mà hy sinh thì không được, phải giữ thân này
tu đến giải thoát và giúp cho người khác tu giải thoát.

════════════ Trang 183 ════════════

Nên cấm một mình đi đến chỗ nguy hiểm. Nếu biết chỗ đó
nguy hiểm mà đi một mình thì phạm, có nhiều người
cùng đi sẽ tránh được nguy hiểm.

12) Nam cư sĩ đi đến chùa Ni, hoặc nữ cư sĩ đi đến
chùa Tăng: Nếu hoàn cảnh bắt buộc ở lại không có chỗ nghỉ,
phải có hai người trở lên mới được, chứ một người là
không được, là phạm.

13) Vì tài của mà đánh mắng người: Như người giúp việc
vô tình làm bể đồ vật của mình, do tiếc của mà đánh người;
Hoặc sai đi mua đồ làm mất tiền mà đánh, dù là đầy tớ hay
người khác, hễ đánh mắng người vì tài của là phạm.

14) Đồ ăn mình ăn thừa: Không được đem bố thí
cho tứ chúng, hễ bố thí đồ ăn thừa là phạm.

15) Không được nuôi con mèo con chó: Vì những loại này
hay sát sanh, mình nuôi chúng cũng như gián tiếp sát sanh,
là phạm. Nuôi mèo thì phạm, nuôi trâu ngựa để làm việc
cho chùa là không phạm, vì loại này ăn chay, nhưng phải
qua tịnh thí. Thế nào là tịnh thí? Mặc dù con trâu con ngựa
là của mình, nhưng chỉ được quyền nuôi, không được đem cho
hoặc bán cho người khác, tức thí cái chủ quyền của mình.
Tại sao? Vì hễ đem cho người khác thì người ấy có thể bán
hoặc giết hại con vật.

17) Tam điều y, ngũ điều y túc hạ y: Bảy điều là
trung y, chín điều đến hai mươi lăm điều trở lên là
thượng y, đây là y của người xuất gia, ngoài ra còn có bát và
tích trượng, người tại gia sao phải tích tụ những thứ này?

════════════ Trang 184 ════════════

Vì thọ giới Bồ tát là học theo hạnh Bồ tát, mục đích muốn
mọi chúng sanh đều giải thoát, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn,
không còn khổ nữa. Nhưng trách nhiệm hoằng pháp là
của người Tu sĩ, những đồ dùng này là của người Tu sĩ,
vì họ không có sản xuất, cư sĩ tại gia đã phát tâm Bồ tát,
hằng ngày phải tích lũy, như hằng tháng dành dụm
một trăm đồng, nếu không đủ sức có thể chỉ để dành
mười đồng, hoặc một đồng ... tùy theo sức mình, đến ngày
chùa quy định phát y áo bình bát cho các Tu sĩ để thay cũ
đổi mới, thì đem cúng dường cho chư Tăng Ni. Hằng năm,
trong phái khất sĩ có hai đợt phát y và bình bát cho Tu sĩ,
y áo của những ai đã cũ rách thì đăng ký với Trụ trì, Trụ trì
thông báo đến cư sĩ đã có tích lũy để dành, đến ngày đó
đem cúng dường và Trụ trì sẽ gom lại phát cho đại chúng.

18) Tại gia phải sản xuất hoặc canh tác: Khi canh tác
thì dưới đất có sâu bọ, cày cuốc khó tránh khỏi giết hại
chúng sanh, cho nên hễ làm ruộng phải tìm chỗ nước đất
trong sạch mới canh tác, nhưng điều này rất khó tránh.
Tiểu thừa đã chứng quả Tu đà hoàn thì các sâu bọ tự nhiên
tránh được, không bị lưỡi sắt sanh. Cũng như quý vị
tham thiền đến một lúc nào đạt mức của Tu đà hoàn,
thì việc canh tác sẽ tránh được sát hại các loài sâu bọ.

19) Tại gia không sản xuất thì buôn bán: Việc buôn bán
đó phải công bằng, cân dong đo đếm phải đúng lượng.
Nhiều người buôn bán không đúng lượng, cân 1kg
chỉ còn 950gr, ấy là phạm. Lại nữa, ví như món đồ này giá
thị trường chỉ bán 100 đồng, mình đã bán ra, dù người mua

════════════ Trang 185 ════════════

chưa lấy hàng, sau đó nghe nói thị trường đã bán với giá
200 đồng, muốn đổi ý bán theo giá mới là không được, đã
hứa giá bao nhiêu thì bán bấy nhiêu, không được thay đổi,
và bán đúng theo giá thị trường, không tự ý nâng giá là
không phạm.

20) Cư sĩ tại gia với vợ chồng chính thức: Dù không
phạm giới tà dâm, nhưng nếu phi thời phi xứ, tức không
phải lúc và không đúng chỗ ở của mình là phạm. (Phi thời:
Các ngày chay, vía Phật. Phi xứ: Trừ phòng ngủ riêng,
nam nữ căn)

21) Buôn lậu là phạm: Theo giới luật nhà Phật là
không vi phạm pháp luật nhà nước. Vì Đức Phật muốn
hoằng dương Phật pháp, khiến ai ai cũng được giải thoát.
Do đó bất cứ đến nước nào đều được chính phủ sở tại
hoan nghinh, nên Phật tử phải giữ đúng luật pháp nhà nước.
Trong này có nói đến vấn đề nộp thuế, hoặc ăn cắp thuế
của nhà nước: Luật sư Hoằng Nhất có nói: “Người gởi tiền
qua bưu điện phải đóng chi phí gởi, có người không muốn
gởi qua bưu điện mà đem tiền bỏ vào phong bì gởi đi,
ấy cũng là một hình thức ăn cắp thuế của nhà nước,
là phạm giới”.

22) Điều này càng nói rõ: Hễ phạm luật pháp của
nhà nước, bất cứ phạm phải lỗi gì, tức là phạm giới.

23) Khi trồng trọt: Có thu hoạch rồi, lần thu hoạch
đầu tiên phải đem cúng dường Tam Bảo, sau đó mới tự dùng.
Ấy là để tập cho chúng ta luôn biết kính trọng Tam Bảo,
nếu không là phạm.

════════════ Trang 186 ════════════

24) Mặc dù mình là cư sĩ tại gia: Có thể thuyết pháp
dạy người khác tu hành, nhưng nếu Tăng đoàn thấy mình
chưa đủ trình độ tư cách, không cho đi thuyết pháp, mà tự
làm tài khôn, thuyết pháp là phạm.

25) Khi đi ra ngoài đường: Cư sĩ tại gia luôn tránh đường
cho năm chúng xuất gia, tức Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức xoa,
Sa di, Sa di ni. Nếu chúng ta đi mà không biết có năm chúng
đi sau lưng, sau khi phát giác phải đứng sang một bên,
nhường cho Tu sĩ đi trước, nếu không là phạm.

26) Khi thọ trai quá đường: Mình phân chia thức ăn
phải công bằng, nếu chia không công bằng hoặc chia theo
tình cảm yêu ghét, hoặc lựa những thức ăn ngon cho người
mình ưa thích, chia thức ăn không ngon cho người mình
không ưa thích, ấy là phạm.

27) Nuôi con tằm là phạm: Vì muốn lấy tơ tằm
phải giết chết nó, nên phạm.

28) Khi đi ngoài đường, thấy có người bệnh nặng mà
bỏ đi là phạm: Ví như đang đi trên tàu xe, ra đến ngoại ô
chỗ vắng người, thấy ở giữa đường có người bệnh nặng
hoặc bị thương nặng không ai cứu giúp, phải bỏ vé xe,
xuống cứu giúp người đó, hoặc chở đi bệnh viện, hoặc đưa về
tận nhà, giao tận nơi xong mới trở lại mua vé đi tiếp.
Nếu thấy mà bỏ đi không cứu giúp là phạm, tức phải làm
là không phạm, gọi là tác trì.

290. HỎI: Trong các Kinh thường nói tức định
tức huệ, định huệ đẳng trì, còn tham thiền thì
chú trọng nghi tình, vậy định huệ với nghi tình
là đồng hay khác?

════════════ Trang 187 ════════════

ĐÁP: Nghi tình là cách thực hành để đi đến kiến tánh,
còn định huệ là ở trong tự tánh sẵn sàng, là thể dụng của
tự tánh, kiến tánh hay chưa kiến tánh đều sẵn có định huệ.
Tự tánh bất nhị, tất cả đều chẳng khác, chẳng những pháp
xuất thế gian, pháp thế gian cũng vậy. Nếu đã kiến tánh thì
tất cả đều là tuyệt đối, nay chưa kiến tánh, dùng vọng tâm
phân biệt thì có đủ thứ sai biệt.

291. HỎI: Thế nào gọi là chơn tham?

ĐÁP: Lai Quả Thiền sư nói: “Vô tham mới là
chơn tham”. Vô tham chẳng phải là không có tham, mà là
tham thiền đến không biết mình đang tham. Vì pháp môn
này là dùng cái không biết để tu, đến lúc luôn cả tham thiền
cũng không biết, mới gọi là chơn tham.

292. HỎI: Thiền sư Pháp Loa dòng Trúc Lâm dạy:
“Pháp chơn là y theo giới pháp tiến tu, còn pháp nguy
là bàn luận ngoại đạo, suy đoán nghĩa lý, lập làm
tông chỉ rồi truyền trao cho nhau”, vậy ý nghĩa này
như thế nào?

ĐÁP: Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vì muốn hiển bày
cái chơn mới nói là vọng, mà chơn với vọng thật sự là hai
thứ vọng”. Tại sao? Vì còn đối đãi, là nhị, tự tâm bất nhị,
không đối đãi. Nay muốn hiển bày cái chơn thì lập cái vọng,
muốn hiển bày cái vọng thì lập cái chơn, ở trong thực tế,
chỗ bổn lai của tâm vốn chẳng có chơn vọng. Do đó, nếu có
chơn có vọng thì hai thứ đều là vọng; Tại có kiến lập chơn
thì chơn cũng là vọng, chứ chẳng phải chỉ có vọng mới là vọng.

════════════ Trang 188 ════════════

Ngoại đạo kiến lập chơn lý, các giáo chủ cũng do ngồi
thiền ngộ được chơn lý, rồi tự làm giáo chủ để hoằng dương
chơn lý của mình ngộ được. Còn Phật giáo, Phật Thích Ca
là giác ngộ cái tâm chứ chẳng phải giác ngộ chơn lý.
Nay nói chơn lý thì cái tâm tức chơn lý, nhưng cái tâm
không có kiến lập, vì nó vốn là vô sanh, vốn là vô thỉ,
không có sự bắt đầu, không có bắt đầu thì không có
kiến lập, nên người ngộ pháp gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng ngộ là chứng vô sanh pháp nhẫn, tức chứng thực
tất cả pháp đều không có sanh khởi.

06/01/1995 – 12/01/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

293. HỎI: Khi Đức Phật sắp nhập diệt, Đức A Nan
lên tuyên bố rằng: “Đối với lời dạy của Đức Phật,
chúng con không còn nghi ngờ gì nữa”. Nhưng chuyện
hiểu là một vấn đề, còn tu là một vấn đề; Chúng con
tâm chí khiếp nhược, đối với việc sanh tử không có
phát tâm chơn chánh, đối với lòng tin của Phật tánh
không có tánh quyết định, vậy thế nào là chỗ
ách yếu của tin tự tâm? Kính xin Sư phụ từ bi
khai thị, để chúng con được lòng tin quyết định và
nỗ lực tu hành.

ĐÁP: Pháp môn Tổ Sư Thiền do Đức Phật thân truyền,
còn các kinh điển khác chẳng phải do Phật thân truyền mà
chỉ là nói thôi. Trong kinh điển Đại thừa nói có ba thứ
thiền quán: Sa ma tha, Tam ma bát đề và Thiền na.

════════════ Trang 189 ════════════

Sa ma tha dịch là cực tịnh, trong Kinh Viên Giác thí dụ
như âm thanh ẩn trong chuông trống, mặc dù ẩn trong
chuông trống, nhưng hễ đánh lên là có âm thanh phát ra;
Khi phát ra sự dụng vượt ra ngoài chuông trống, không bị
cái chuông cái trống hạn chế. Cũng như tâm của mình,
tánh Không khắp hư không, thời gian, vốn chẳng nghĩa lý gì,
chẳng nhúc nhích lay động, tức là cực tịnh. Quán cái cực tịnh
đó gọi là tu pháp Sa ma tha.

Tam ma bát đề gọi tắt là Tam ma đề, có nghĩa là
tùy duyên bất biến, như lúa mạ huyễn hóa mà dần dần
tăng trưởng, cũng như cha mẹ sanh ra chúng ta, từ đứa bé
dần chuyển thành người lớn.

Thiền na dịch là tịnh lự: Tịnh là yên tịnh, lự là tư lự.
Theo lẽ thường hễ tịnh là không thể lự, hễ lự là
không thể tịnh, nhưng Thiền na thì tịnh lự đồng thời.

Nếu thí dụ theo Tông Thiên Thai thì Sa ma tha
bằng như quán Không, Tam ma đề bằng như quán Giả,
Thiền na bằng như quán Trung. Ấy là cách thiền mà
Đức Phật nói trong kinh điển, gọi là Như Lai Thiền.
Như Lai Thiền là pháp thiền theo kinh điển, có nghĩa lý
thí dụ, phải vừa học vừa tu, còn Tổ Sư Thiền là giáo ngoại
biệt truyền, chẳng nghĩa lý thí dụ, chỉ cần thực hành thôi,
tức chỉ chú trọng chữ NGHI, giữ nghi tình mãi.

Muốn phát khởi nghi tình phải HỎI câu thoại,
hễ không biết thì cái không biết đó đụng với tánh ham biết
tự thành nghi tình, nghi tình tức không biết, nhìn vào chỗ
không biết. Mà nói đến “Chỗ” thì không biết làm sao có chỗ?

════════════ Trang 190 ════════════

Đó chỉ là phương tiện để diễn đạt mà thôi. Nói tóm lại,
tất cả pháp tu của các loại thiền khác là có lý luận
và thực hành, còn Tổ Sư Thiền thì không có phần lý luận,
chỉ có thực hành, chỉ cần phát khởi nghi tình và giữ nghi tình,
rất đơn giản. Cho nên tôi thường nói đứa trẻ 6 - 7 tuổi cũng
tham thiền được, bà già 80 – 90 tuổi cũng tham thiền được,
nhưng sự thật chứng tỏ là em bé 3 tuổi cũng tham thiền được.

Năm 1991, tôi được mời đi thuyết pháp tại Canada,
cùng đi có mười mấy vị Phật tử, trong đó có cô Nguyệt Anh
và đứa con 3 tuổi. Cô Anh đã theo tôi tham thiền và
thường ngày có dạy con tham thiền, tôi chỉ cho là đứa bé
niệm câu thoại, vì tôi thường nói đứa bé 6 – 7 tuổi mới biết
tham thiền.

Khi đến thành phố Toronto, đi tham quan một quán
khoa học, trong đó đang triển lãm một máy điện toán
kiểm tra sự hoạt động của bộ não con người. Máy đó
chia thành ba mươi mấy cấp: Khi bộ não của mình hoạt động
nhiều thì đèn hiện ở mức trên, bớt suy nghĩ thì đèn hạ
xuống bớt. Lúc tôi ngồi vào bàn, để tay lên máy, đề câu
thoại đầu lên thì ngọn đèn từ trên cao tuột xuống mức
thấp nhất và tắt luôn. Tôi muốn thử đứa bé 3 tuổi, xem bé
có tham thiền không, bèn ôm bé ngồi trên đùi, để tay bé
lên máy và bảo nó: “Tham thiền đi!”, ngọn đèn cũng từ trên
tuột xuống và vụt tắt đi.

Lúc đó những người Canada ở xung quanh cảm thấy
rất ngạc nhiên, sao cả đoàn ai cũng có thể khiến máy đèn
vụt tắt mà họ làm không được?

Tôi bảo họ: “Đừng suy nghĩ mới xuống được”.

Họ nói: “Tôi không suy nghĩ nhưng nó có chịu xuống đâu!”.

════════════ Trang 191 ════════════

Vì họ đâu thể khống chế bộ não! Những người
tham thiền do dùng sự không biết để tu, kể cả đứa bé 3 tuổi
chỉ mới tập tu mấy tháng, chứng tỏ cái pháp không biết này
ai cũng tu được. Lại có cô Hằng Thiền mà tôi thường kể
cùng đi cùng đoàn, công phu của cô nhiều người không thể
so bằng, mặc dù khi cô để tay lên máy đèn cúng từ trên cao
tuột xuống và tắt đi, nhưng không nhanh bằng đứa bé đó.

Cho nên, chỉ cần giữ được cái không biết là
tham thiền được, chỉ cần tin tự tâm mình đầy đủ tất cả
thần thông trí huệ, chẳng kém hơn Phật chút nào.
Nay ở Trung Quốc nhiều người cũng thể hiện được
sức dụng của tâm, như ông Trương Bửu Thắng,
Nghiêm Tân, Địch Ngọc Minh v.v...

Mục đích của chúng ta không phải chỉ thể hiện những
thứ đó, hiện được mấy thứ đó hễ chấp vào thì trở ngại
cho sự kiến tánh, vì tất cả đều ở trong tâm mình sẵn có,
khi kiến tánh đều được hiện ra. Nên Thiền tông chư Tổ
có thần thông cũng không cho ai biết, khi phải hiện ra
thần thông thì sau đó liền thị tịch, vì sợ người ta mê
thần thông quên chánh pháp. Chỉ có chánh pháp mới
đưa người đạt đến tự do tự tại, đó mới là thiết yếu.
Chỉ e rằng chúng ta không đạt đến kiến tánh thành Phật,
đã thành Phật rồi lo gì không có thần thông!
294. HỎI: Con từ trước đến giờ sống trong đường đời
vì chén cơm mảnh áo, nên cũng chẳng biết tu là cái gì,
chỉ biết làm phước làm lành, và con cho những cái
đó là tu?

════════════ Trang 192 ════════════

ĐÁP: Nói làm phước làm lành, cho là đối với
con người làm phước làm lành đi, nhưng đối với tất cả
chúng sanh thì ăn thịt chúng, giết mạng chúng, làm sao
gọi là làm phước làm lành được? Tất cả Phật pháp đều
bình đẳng, và đó thuộc về nhân quả. Còn nói đến sự tu,
trong cuộc sống hằng ngày, ăn cơm mặc áo đều là tu cả.

295. HỎI: Con nghe Sư phụ nói: “Ai ăn nấy no”,
bấy lâu nay con đi chùa, cúng dường lạy Phật,
ý muốn bòn phước đức cho con cháu, nhưng Sư phụ
lại nói là ai làm nấy chịu, con bòn phước đức mà
con cháu không được hưởng, vậy để lại cho ai?
Chẳng lẽ con phải mang theo sao? Mỗi lần con lạy Phật
đều cầu an cho bá tánh, vậy là không được ư?

ĐÁP: Có muốn để cho ai? Sự tu là tu cho chính mình,
hễ có cầu là không được. Tự mình cầu còn không được,
làm sao cầu cho bá tánh? (Sư phụ dẫn dụ về nghiệp chướng
và con đường gai góc cất sinh, lược qua)

296. HỎI: Sư phụ nói là chưa kiến tánh, nếu chưa
kiến tánh thì làm sao ra hướng dẫn tu Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Đáng lẽ tôi không ra dạy Tổ Sư Thiền,
nhưng vào ngày Mùng một tháng 4 năm 1977, khi tôi đi
thọ cúng dường tại Tịnh xá Giác Huệ Quận 5, thì ở chùa
Từ Ân, lúc cúng Ngọ thầy Bổn sư của tôi tuyên bố với
Phật tử là ngày mùng 2 sẽ có thầy Duy Lực ra dạy
Tổ Sư Thiền, ai muốn học thì mời đến. Khi tôi về chùa
cũng chưa hay biết gì, đến sáng Mùng 2 Hòa Thượng
mới báo cho tôi rằng Phật tử đã đến, mời tôi ra dạy.

════════════ Trang 193 ════════════

QUYỂN HẠ

Theo bản ý của tôi là phải đợi kiến tánh xong mới ra
hoằng pháp. Hồi xưa tôi tự mình ở trong phòng tọa hướng
di hướng, giường nằm, bàn ghế đều dời cách xa tường để tôi
tiện việc kinh hành. Quý vị cũng biết, ở trong chùa vị nào
có ra làm Phật sự, tụng Kinh mới có lợi dưỡng, vì tôi
không có tụng Kinh, nên mọi người nói là họ đi làm
cho tôi ăn, nên có một thời gian khoảng nửa năm tôi
tự đi bình bát khất thực...

Lúc đó nếu tôi không ra dạy thì e làm mất mặt của
thầy Bổn sư, hễ ra dạy lại nghịch với chí hướng của tôi.
Cuối cùng tôi nghĩ: Ngài Lai Quả và Hư Vân, hai vị
đã kiến tánh mà thầy của hai vị cũng chưa kiến tánh.
Theo tôi biết, nếu đi đúng đường lối thực hành thì sẽ
kiến tánh. Nay tôi đã nắm được đường lối thực hành,
nên nghe lời thầy tôi miễn cưỡng ra hoằng dương
Tổ Sư Thiền. Sau một tuần giảng dạy, tôi hỏi qua
những người đến nghe có ai thích tu Tổ Sư Thiền không?
Trong ba mươi mấy người đến nghe về Tổ Sư Thiền,
chỉ có một người mà thôi! Dù chỉ có một người tôi vẫn
tiếp tục dạy, dần dần số người đông dần, từ mấy trăm
cho đến mấy ngàn ... đã ra hoằng pháp thì không thể
dừng lại được, cho đến ngày hôm nay.

Theo tôi thì dù thầy của ngài Lai Quả chưa kiến tánh,
nhưng ngài vẫn được kiến tánh; Thầy của ngài Hư Vân
chưa kiến tánh, nhưng ngài Hư Vân vẫn được kiến tánh,
dù rằng tôi là thầy, tôi chưa kiến tánh, nhưng nếu quý vị
kiến tánh trước cũng được vậy!

════════════ Trang 194 ════════════

297. HỎI: Theo thường lệ là thầy ấn chứng cho
đệ tử, nếu như thầy chưa ngộ mà đệ tử lại ngộ
thì có nghịch với tông chỉ của Thiền tông không?

ĐÁP: Lịch sử Thiền tông có ghi về Thiền sư
Thần Tán: Thầy của ngài chưa kiến tánh, ngài xin ra ngoài
tham học, gặp Thiền sư Bá Trượng rồi kiến tánh quay
trở về, vẫn làm đệ tử để chăm sóc thầy. Nhà cửa hồi xưa
cửa sổ không có song, chỉ dán một lớp giấy ở ngoài, ban ngày
ánh sáng chiếu qua cửa sổ, con ruồi ở trong phòng thấy sáng
bèn muốn bay qua cửa sổ, nhưng vì có dán giấy nên cứ
dùi vào mãi mà không ra được.

Thiền sư Thần Tán thưa với thầy: Cửa đã mở mà không
chịu ra, cứ dùi mãi vào giấy làm chi!

Thầy của ngài cũng biết đệ tử của mình đang ám chỉ
thầy cứ xem Kinh mãi không thể ngộ, nên nói:

- Mấy năm nay con đi ra ngoài có đắc được gì không?

Lúc đầu ngài không chịu nói ra, Thầy bảo:

- Ta thấy người có những lời nói khác thường,
hãy nói thật với thầy.

Ngài mới nói là đã gặp được ngài Bá Trượng. Thầy nói:

- Sao không chịu nói sớm!

Bèn mời đệ tử lên tòa, mời đệ tử thuyết pháp,
thầy trở thành đệ tử, sau đó cũng được kiến tánh. Do đó,
đệ tử làm thầy, thầy làm đệ tử cũng được vậy.

════════════ Trang 195 ════════════

298. HỎI: Con có đi đến một Thiền đường kia để
tham dự, thấy vị sư dẫn chúng tu như sau: Trong giờ
tham đều mặc áo tràng, Sư hỏi chỉ định: “Niệm Phật
là ai? Sắc tức thị không, không tức thị sắc”, đi hương
thật chậm, hai tay để trước ngực, chúng đi trước,
sư đi sau, trong Thiền đường có giờ học về Giáo môn.
Vậy có tu đúng pháp môn không? Kính xin Sư phụ
khai thị.

ĐÁP: Những gì bà nói là không phải Tổ Sư Thiền,
Tổ Sư Thiền chỉ có khán thoại đầu và tham thoại đầu,
là dùng cái không biết để tu, và không có nghi thức gì cả.

299. HỎI: Khi con nhìn vào chỗ đen tối thì lại có
cái tâm biết, vậy cách khán như thế nào mới đúng?

ĐÁP: Tôi chẳng bảo nhất định phải nhìn chỗ đen tối,
nói “Cái đen tối” là bất đắc dĩ, do không biết nhìn chỗ nào,
vì nó chẳng có chỗ, chỗ không biết là chỗ chưa có ý niệm
nổi lên. Hễ có ý niệm rồi mới có cái biết, ý niệm là năng biết,
có năng biết phải có sở biết. Bây giờ không biết thì
không có sở, không có năng biết sở biết là không có ý niệm.
Nhưng vì mọi người không hiểu, không có chỗ để nhìn,
nên tôi mới phương tiện nói “Nhắm mắt nhìn chỗ đen tối”.
Chỉ là tạm thời nhìn chỗ đen tối, khi nào nhìn được rồi
thì không cần nhìn chỗ đen tối nữa.

300. HỎI: Có phải cái tâm không biết đó ở ngay
chỗ nhìn, chứ chẳng phải là mình nhìn vào chỗ
không biết?

════════════ Trang 196 ════════════

ĐÁP: Không phải vậy. Tâm biết và tâm không biết
đều là một tâm, nhưng tâm này chẳng hình thể số lượng,
dùng cái biết của bộ não tiếp xúc chẳng được, kiến, văn,
giác, tri cũng tiếp xúc nó không được, thế thì làm sao
diễn tả? Chỉ có thể tạm thời nói là “Không biết” thôi.

301. HỎI: Về việc công phu tham thoại đầu, có cần
vận dụng bộ não của mình để tham không?
Và có phải bộ não của mình là chánh?

ĐÁP: Vận dụng cái không biết của bộ não chứ
chẳng phải vận dụng cái biết của bộ não. Bộ não có hai mặt:
Một mặt biết và một mặt không biết. Nếu vận dụng
cái biết của bộ não để thực hành là Như Lai Thiền,
cũng như Thiền quán của Tông Thiên Thai, Hiền Thủ,
Tam Luận, Duy Thức v.v... Còn Tổ Sư Thiền là vận dụng
cái không biết của bộ não để chấm dứt tất cả biết của
bộ não, sau cùng chỉ có cái không biết, gọi là nghi tình.
Khi nghi tình bùng nổ là giờ phút kiến tánh, cái không biết
của bộ não cũng tan rã, ngay lúc đó, cái biết và không biết
của bộ não sạch hết, cái biết của tự tánh tự hiện khắp
không gian, thời gian, gọi là Chánh Biến Tri, tất cả
đều biết, chẳng còn cái nào không biết nữa, chẳng còn
cái gì để nghi nữa, gọi là đoạn dứt nghi căn, không những
gốc nghi hết, mạng căn cũng hết (Nếu còn một chút gì
không biết tức gốc nghi chưa hết). Mạng căn hết tức ra khỏi
sanh tử luân hồi.

════════════ Trang 197 ════════════

302. HỎI: Con nghe Hòa thượng nói Như Lai Thiền
là dùng cái biết để tu, biết để trở về chỗ một niệm
chưa sanh; Còn Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết
để tu, nhưng con có điều thắc mắc: Nếu còn cái thân
ngũ uẩn này mà nói là không biết thì vẫn còn
cái biết để biết cái không biết, vậy có gì sai khác với
Như Lai Thiền không?

➤ĐÁP: Như Lai Thiền là Thiền Giáo môn, gồm Sa ma tha,
Tam ma đề và Thiền na. Trong Kinh Viên Giác, do ba thứ
trên đảo qua đảo lại thành hai mươi lăm thứ. Tổ Sư Thiền
là pháp thiền trực tiếp, ở ngoài Giáo môn kinh điển,
bất lập văn tự, không nhờ văn tự lời nói, trực chỉ nhơn tâm,
kiến tánh thành Phật. Nói đến Tâm là Diệu tâm, tâm này
chẳng hình thể số lượng, dùng kiến, văn, giác, tri tiếp xúc
không được, nên dùng lời nói diễn tả không được.

Những gì không có hình thể mà có số lượng thì bộ óc
nhận biết được, vì cái biết của bộ não có giới hạn, nên phàm
là bộ não nhận biết được đều không phải thực tế, Bát Nhã
Tâm Kinh nói là “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý”, vì nó
không có thật. Chẳng những lục căn, lục trần, lục thức
không thật, luôn cả Tứ diệu đế, Khổ, Tập, Diệt, Đạo
đều dùng chữ Vô để quét; Cho đến Thập nhị nhân duyên,
Đại thừa Bồ tát ... trí huệ của Bồ tát cũng quét.

Ai ai đều nói “Tu hành phát trí huệ”, tại sao trong Kinh
lại nói “Vô trí diệc vô đắc”? Vì trí huệ đó đã sẵn, chẳng phải
do học mới biết, nếu do học được thì chẳng phải cái bổn lai
sẵn có.

════════════ Trang 198 ════════════

Như ở trên tôi dùng cảm giác của lớp da để thí dụ:
Cảm giác của lớp da là biết, cái biết đó khắp không gian,
thời gian của cơ thể, đụng chỗ nào cũng biết; Một người
chạm vào cũng biết, mười người đồng thời chạm vào cũng biết;
Đau, ngứa, lạnh, nóng, trơn, rít ... Vậy lúc không có đụng,
không có đau ngứa, cảm giác của lớp da có biết không?

- Dạ biết. Kinh Lăng Nghiêm nói đó là “Biết cái
không biết”.

- Cái biết đó sẵn sàng, phải không?

- Dạ phải.

- Vậy cái biết đó do học mới biết, hay là không học
cũng tự biết?

- Dạ, không học cũng sẵn sàng.

- Thế thì tại sao ông chấp vào phải học rồi mới biết?
Lớp da thuộc cơ thể của mình, là sở thấy được, chẳng cần học
cũng đã biết, huống là Phật tánh, là hơn sự biết của lớp da,
là cái sẵn sàng bổn lai. Nay mình tham thiền là muốn
phát hiện cái sẵn sàng bổn lai chẳng phải do học đó.
Bây giờ ông hiểu chưa?

303. HỎI: Vâng, con đã hiểu nhưng vẫn còn thắc mắc:
Nếu không học là không tham khảo kinh điển thì
làm sao nhận được chỗ đó?

ĐÁP: Thì đã nhận được rồi phải thực hành thôi.

════════════ Trang 199 ════════════

304. HỎI: Vậy là lúc ban đầu vẫn phải đi huyển đó
chớn chứ? Phải tham khảo kinh điển cho sâu rộng
rồi mới nhận được chỗ đó chứ?
➤ ĐÁP: Hôm qua tôi có nhắc đến đứa bé 3 tuổi
trong chuyến đi Canada, bé có biết gì đâu, nó vẫn
tham thiền được mà, đâu cần phải tham khảo kinh điển!

305. HỎI: Có phải ngày nay Hòa thượng dạy pháp
tham thoại đầu là vì lúc trước Hòa thượng không
tham khảo kinh điển?
➤ ĐÁP: Tại ông chấp thật cái biết của bộ não, nay tôi
nói cho biết: Nếu ông muốn Tham Tổ Sư Thiền, thì phải
đem tất cả những gì biết được của bộ não, cho đến những gì
khi xưa học được, ngộ được, quăng xuống biển hết, trở lại
thành một người khờ ngốc không biết gì cả, mới có thể
tương ưng với Tổ Sư Thiền. Nếu cứ nhớ cái hiểu biết của
bộ não hồi xưa, hay là mấy cái ngộ được cho là cao siêu
đó thì là chướng ngại, chẳng phải Tham Tổ Sư Thiền,
dù có tham cũng không thể kiến tánh.

306. HỎI: Nếu không có dụng thì lấy gì làm thể?
➤ ĐÁP: Tôi đã thí dụ về sự cảm giác của lớp da, mà ông
nói là đã biết rồi, đó có phải thể dụng đồng thời không?

307. HỎI: Nếu đã thể dụng đồng thời thì tại sao còn
phân chia Tổ Sư Thiền và Như Lai Thiền?
➤ ĐÁP: Cái chia đó là người ngu si muốn cứu giúp
người ngu si, do người bệnh chấp nặng quá. Như cảm giác
của lớp da, thể cũng sẵn sàng, dụng cũng sẵn sàng, làm sao
chia ra thể dụng!

════════════ Trang 200 ════════════

308. HỎI: Vậy tham cứu kinh điển cũng đều có trái
với Tổ Sư Thiền?

ĐÁP: Làm sao không trái? Cũng như ông dùng
kinh điển để so sánh đã là trái rồi!

309. HỎI: Nếu con trái thì Hòa thượng cũng trái?

ĐÁP: Phải, do ông trái nên tôi phải trái, vì cái này
giải thích không được, nếu tôi không trái thì làm sao giải thích
cho ông biết? Trong Kinh Đại Niết Bàn, Ma Ha Ca Diếp
hỏi Phật về Thế lưu bố tưởng và trước tưởng, như ông là ở
nơi thế lưu bố tưởng sanh ra trước tưởng, còn tôi giải đáp,
mặc dù cũng dùng thế lưu bố tưởng, nhưng không sanh ra
trước tưởng.

310. HỎI: Thế thì tham cứu kinh điển cũng vậy,
nếu không sanh ra trước tưởng?

ĐÁP: Tại sao muốn tham cứu? Mục đích tham cứu là gì?

HỎI: Là vì vô lượng kiếp do mê lầm...

ĐÁP: Không phải. Sự tham cứu là muốn biết cách
thực hành để giải thoát tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại.
Bây giờ đã biết, đã thực hành rồi, ví như muốn đi đến
Sài gòn, lúc chưa biết đường đi thì phải hỏi, phải tham khảo
sách vở để hướng dẫn đường đi, đã biết rồi thì cứ đi sẽ đến,
đâu cần cầm bản đồ, cầm sách chỉ đường xem mãi để
làm gì? Phải vậy không?

311. HỎI: Người kiến tánh có phải là Thánh nhân không?

ĐÁP: Người kiến tánh rồi mới biết là không có Thánh,
kiến tánh thành Phật rồi mới biết chẳng có Phật để thành.

════════════ Trang 201 ════════════

Tôi ví dụ cho ông biết, Thủ đô của Việt Nam là Hà Nội,
chúng ta chưa đi qua lần nào, nay muốn đi là phải có kế hoạch,
hoặc mua vé máy bay, hoặc đi tàu hỏa, xe khách v.v... bây giờ
không đi mà cứ hỏi: “Không biết Hà Nội như thế nào,
đường phố ra sao?...” mặc dù nghiên cứu nhiều bài viết về
Hà Nội đến thuộc lòng, rốt cuộc chẳng phải đích thân đi đến.
Khi nào tự mình đi đến rồi, cái biết đó mới rõ ràng chơn thật.

312. HỎI: Trong thời gian qua, con có nhập thất tại
Chùa Tam Bảo khoảng hai tháng, trong quá trình tu,
lúc đầu con có tiến, nhưng sau một cơn bệnh tự
điều trị mà không được giảm, tự nhiên công phu
bị lui sụt và tâm con không được yên ổn. Con có
quay về Sài Gòn, sau khi trao đổi với huynh đệ,
dù tâm vẫn chưa được yên, nhưng an ổn hơn.
Vậy kính xin Sư phụ từ bi giải đáp.

ĐÁP: Ông nói nhập thất là nghĩa lý gì? Dư Thiền thất
gọi là nhập thất hay tự nhốt mình ở trong phòng?

313. HỎI: Ở Tam Bảo có hai cách tu: Một là cách
thông thường với đại chúng, ngoài ra thầy Trụ trì
có cất một cái thất ở vườn nhãn, có chiều dài 6m,
chiều ngang 4m, cũng có thể đi kinh hành được.
Có hai huynh đệ ở đó trước, nên con về ở chung với
hai vị đó, chúng con áp dụng cách ăn Ngọ. Có thể
do không hạp nên trong vòng hai tháng đó con bị
bệnh đường ruột, sau đó bị bệnh phù. Con tự
điều trị giảm được một phần, nhưng về an ổn nơi tâm
để tiếp tục công phu thì nó không tinh tấn.

════════════ Trang 202 ════════════

ĐÁP: Tôi đã thường nói, Thiền tông là “Bất phá
Trùng quan bất bế quan”, là sau khi ngộ mới nhập thất,
lúc tu là không được nhập thất, có hại chứ không có ích.
Nay nhiều người thích nhập thất để tu, lại hiểu sai về
Thập Ngưu Đồ, ấy là nghịch với tông chỉ của Thiền tông.

314. HỎI: Sư phụ đã khai thị nhiều lần rằng Phật tử
phải tin chắc vào nhân quả, chẳng thể do cầu mà được.
Vậy phương pháp Tịnh độ của nhà Phật cầu sanh
Tịnh độ cũng không đúng, phải không?

ĐÁP: Đó là phương tiện bất đắc dĩ của Phật,
nhà Nho nói: “Giữa hai thứ có hại thì lựa thứ hai ít hơn;
Hai thứ có lợi thì lựa thứ lợi nhiều hơn”. Tánh ham cầu của
con người không thể sửa lại được, hễ bỏ thì họ chẳng thể
giải thoát. Cho nên bất đắc dĩ bảo họ bỏ hết danh lợi thế gian,
chỉ cầu sanh cõi Cực Lạc. Nhưng chẳng phải chỉ cầu cho
bản thân mình, mà phải cầu cho tất cả chúng sanh, trong đó
đã là phá ngã chấp rồi.

Người tu Tịnh độ mỗi ngày phải phát đại nguyện,
cầu cho tất cả chúng sanh đều vãng sanh Cực lạc. Đã phát
đại nguyện thì phải bình đẳng với tất cả chúng sanh,
cho đến con muỗi con kiến, cho nên, những người tu Tịnh độ
còn ăn thịt chúng sanh là không bao giờ được vãng sanh.
Ví như có người nói là do bệnh nặng phải dùng con gà
chưng thuốc, nếu không thì phải chết ... Tôi nói: “Nếu tin
nhân quả thì chấp nhận cái chết thôi, bây giờ lại đi giết hại
chúng sanh khác để tạo thêm ác nhân, để sau này phải trả
nợ mạng”.

════════════ Trang 203 ════════════

Lại nữa, trong cái cầu của đại nguyện là có sự tu hành,
trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục”, con mắt phải không phân biệt xấu đẹp, tai không
phân biệt khen chê, mũi không phân biệt thơm thúi,
lưỡi không phân biệt ngọt đắng ... Tịnh niệm tương tục,
tịnh là trong sạch, tâm niệm trong sạch và kéo dài mãi
cho đến khi được vãng sanh. Nay nhiều người tu Tịnh độ
đâu có thực hành theo tám chữ này? Nếu được tịnh niệm
tương tục thì sự cầu đó chỉ là lúc ban đầu, đã thực hành
sâu rồi chỉ còn lại tám chữ “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm
tương tục” mà thôi.

Thật ra, tám chữ “Đô nhiếp lục căn, tịnh niệm tương tục”
là ngài Đại Thế Chí dạy cho người cách thực hành tu Tịnh độ,
nhưng tôi đã từng gặp nhiều người tự nói là tu pháp Tịnh độ
và những vị pháp sư dạy về Tịnh độ, thì đối với tám chữ
này hoàn toàn không dính dáng, không để ý.

Lại nữa, Mọi người đều biết về Ấn Quang Đại Sư,
Tổ thứ 13 của Tông Tịnh Độ ở Trung Quốc, ngài có một
tác phẩm “Ấn Quang Văn Sao”, cũng có người tóm tắt lại
tinh hoa của tác phẩm đó, gọi là “Ấn Quang Văn Sao Tinh
Hoa Lục”, trong đó hướng dẫn cách tu tông chỉ của Tịnh độ
về Tín, Nguyện, Hạnh: Có ba thứ tín, hai thứ nguyện và
hai thứ hạnh, đường lối thực hành rất tỉ mỉ.

Do người tu Tịnh độ không thực hành đúng theo
đường lối, lại cho tụng Kinh gõ mõ là tu, ăn chay niệm Phật
là Tịnh độ ... thật ra, tụng Kinh thuộc về Giáo môn chứ
chẳng phải Tịnh độ, và ăn chay niệm Phật chưa phải là
Tịnh độ, phải đi đúng theo tông chỉ Tín, Nguyện, Hạnh.

════════════ Trang 204 ════════════

Ai ai cũng nói là mình tu Tịnh độ, ở chùa Tịnh độ, sự thật
thì không biết Tịnh độ, làm sao được vãng sanh? Đức Phật
nói là thật đáng thương xót.
315. HỎI: Kinh Lăng Nghiêm có câu: “Thuận tưởng
thì đi lên, thuận tình thì đọa xuống”, Nếu tu
pháp môn Tịnh độ đến mức của nó rồi có phải là
thuận tưởng không?
➢ ĐÁP: Đâu có thuận tưởng? Vì đã niệm trong sạch
thì không có tướng nữa rồi, hễ còn tướng thì không phải
tịnh niệm. Thuận tưởng là suy nghĩ, là vọng tưởng,
như buồn, vui, yêu, ghét, tham, sân, si, sát, đạo, dâm v.v...
bất cứ suy nghĩ cái gì đều không phải là tịnh niệm ...
Còn thuận tưởng của phàm phu sở dĩ được sanh cõi Trời
là do nhân quả, nhưng không được giải thoát.
316. HỎI: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Con người
lúc lâm chung, khi thuận tưởng thì được sanh lên,
khi sanh lên mang hai nghiệp phước và trí, tùy niệm
tưởng nhớ mười phương Như Lai, tùy ý liền được sanh,
vậy là thế nào?
➢ ĐÁP: Tịnh độ nói lâm chung mười niệm thì được
đới nghiệp vãng sanh. Tôi cũng có giảng: “Nếu thực hành
đúng theo tông chỉ của Tịnh độ, phát đại nguyện và thực hành
đúng theo đại nguyện của mình phát, thì chỉ một niệm
cũng được vãng sanh”. Nếu chỉ phát nguyện, miệng nói
tâm nghĩ mà không thực hành, tức là nguyện suông
nguyện giả, lúc lâm chung dù ngàn niệm muôn niệm cũng
đâu thể được vãng sanh? Hoặc chỉ được sanh cõi Trời
mà thôi.

════════════ Trang 205 ════════════

317. HỎI: Trong lúc đọc thần chú, có phải là
tịnh niệm không? Còn có ngã không?

➤ ĐÁP: Đọc thần chú thuộc Mật tông, nếu đọc thần chú
để đè nén vọng tưởng thì điều đó nguy hiểm lắm, mặc dù
đọc đến có thần thông cũng là nguy hiểm. Theo tôi biết,
có người dùng lục tự Di Đà niệm mãi, như đá đè cỏ,
cũng đè nén được vọng tưởng, lâu ngày rồi cũng phát được
thần thông, nhưng vì không phá ngã chấp, tham, sân, si
còn nguyên, nhất là lòng tham. Theo kiến thức vật lý,
một vật bị đè mạnh chừng nào thì phản lực mạnh chừng nấy,
lúc tu đến mức cao, tâm lực mạnh, vọng tưởng cũng mạnh,
khi tham vọng kềm chế không được sẽ xảy ra ba tình trạng:
Có người ói máu chết liền, hoặc bị phát điên, hoặc bị phá giới,
nên rất nguy hiểm.

Thái Hư Đại sư là một vị pháp sư danh tiếng ở
Trung Quốc, đồ chúng rất đông, ngài cho ba người học trò
sang Tây Tạng học Mật tông, sau khi học mấy năm có
thần thông rồi trở về Thượng Hải, do hiện được thần thông
nên khiến đông đảo Phật tử rất mê say. Thượng Hải
rất nhiều Phật tử giàu sang, vì không kềm nổi lòng tham,
cuối cùng các vị bị phá giới và chết vì thần thông.

318. HỎI: Khi Phật tử cúng dường tiền cho con,
con đem về nuôi cha mẹ, vì con nghĩ rằng cha mẹ
đã có công sinh thành dưỡng dục, con nuôi như vậy
có nhân quả gì không?

➤ ĐÁP: Nếu cha mẹ không ai nuôi thì mình phải nuôi,
việc đó không sao; Hễ có anh em khác thì mình không nuôi.
Như câu chuyện của Ngũ Tổ:

════════════ Trang 206 ════════════

Kiếp trước của Ngũ Tổ là người trồng cây tùng, chắc cũng
đã kiến tánh, được sanh tử tự do nhưng chưa ai ấn chứng,
ngài tìm đến Tứ Tổ xin ấn chứng, Tổ nói:
- Nay ông đã quá già, thời gian hoằng pháp chẳng còn
bao lâu, nay hãy đi đầu thai lại, rồi tôi sẽ đợi ông.
Ngũ Tổ quay về, dọc đường đi ngang qua một con sông
thấy một cô thôn nữ đang giặt quần áo, cô chưa có chồng,
ngài hỏi:
- Cô có thể cho tôi ở nhờ được không?
Thôn nữ đáp: Việc này phải xin ý kiến của cha mẹ tôi.
Ngài nói: Cô hứa rồi tôi mới hỏi cha mẹ cô.
Cô ấy gật đầu, ngài liền đầu thai. Do cô chưa chồng mà
có mang, cha mẹ cô tức giận, nghĩ rằng con mình thất đức
bèn đuổi cô ra khỏi nhà. Sau khi sanh, cô đem đứa con thả
xuống sông trải qua một ngày đêm mà không chìm mới
vớt lên, đi khất thực để nuôi nấng con. Đến năm 14 tuổi,
ngài mới gặp lại Tứ Tổ và tu kiến tánh. Lúc đó người mẹ
đã già, nên ngài rước về chùa nuôi.

319. HỎI: Tại sao Tổ Đạt Ma chỉ quẩy một chiếc giày?
ĐÁP: Theo truyền thuyết, Tổ Đạt Ma đến
Trung Quốc muốn truyền pháp môn Tổ Sư Thiền nhưng
chưa tìm được người kế thừa, nên ở lại Thiếu Lâm Tự đợi
chín năm, sau đó ngài Huệ Khả mới kế thừa làm Nhị Tổ.
Lúc đầu hoằng pháp, có nhiều vị đang học Giáo môn rồi
chuyển qua học Tổ Sư Thiền, khiến những pháp sư
danh tiếng đương thời nổi lòng ganh tỵ, dùng thuốc độc
muốn giết hại Tổ Đạt Ma. Dù Tổ thừa biết đó là thuốc độc
cực mạnh, vẫn uống vào mà không sao cả.

════════════ Trang 207 ════════════

Như thế trải qua năm lần bị đầu độc mà không chết,
đến lần thứ sáu, bởi đã truyền pháp cho Tổ Huệ Khả,
công việc đã xong, Tổ định quay về Ấn Độ, cho nên lần này
uống thuốc vào là chết. Sau khi Tổ thị tịch, môn đồ
đem chôn ở núi Hùng Nhĩ, sau núi Thiếu Thất.

Một hôm, một vị triều thần tên Tống Vân trên đường
từ Ấn Độ về nước, gặp Tổ Đạt Ma gánh một chiếc giày
nơi biên giới, bèn hỏi thăm:
- Đại Sư đi đâu?
- Về Ấn Độ.
Tống Vân về triều đình tâu với vua rằng ở biên giới
có gặp Tổ Đạt Ma, vua không tin, vì mọi người đều cho là
Tổ đã chết, bèn sai người khai quật mộ, mở nắp hòm ra
thấy trong đó chỉ có một chiếc giày, đó là vật kỷ niệm mà
Tổ để lại Trung Quốc. Chiếc giày đó lúc đầu được giữ trong
Thiếu Lâm Tự, sau mấy lần di chuyển, cuối cùng không biết
lạc về đâu.

320. HỎI: Thế nào là khai, giá, trì, phạm trong luật
Tứ phần?

➤ ĐÁP: Chẳng phải là cô không biết về khai, giá,
trì, phạm, nhiều người dạy luật cũng chưa rõ vấn đề này.
Chúng ta phải biết căn bản của Phật pháp:

Khai: Ví như uống rượu là phạm giới, có tội phạm giới
nhưng không có tội nhân quả, cho nên có thể khai.
Khai bằng cách nào? Trường hợp mắc bệnh mà thầy thuốc
nói cần uống thuốc rượu mới hết, người ấy khai báo ra lý do,
ấy là không phạm.

════════════ Trang 208 ════════════

Giá: Giá là che. Tại sao phải che? Trong giới luật,
như một trăm điều về tứ oai nghi cũng chỉ có tội phá giới,
không có tội nhân quả. Vậy thì tại sao phải lập ra những
giới điều trên? Là vì muốn che không cho người đời phê bình.
Ví như ở Ấn Độ, nếu Tu sĩ đi làm ruộng thì người đời phê bình,
cho nên làm ruộng là phạm. Ngược lại, ở Trung Quốc,
Tu sĩ đi khất thực thì người đời lại chê là con mọt gạo,
còn đi canh tác thì được chấp nhận, nên ở Trung Quốc
làm ruộng là giữ giới, ở Ấn Độ làm ruộng lại phá giới.
Tại sao phải che? Vì hễ muốn hoằng pháp thì phải
phù hợp với phong tục của địa phương đó.

Trì và phạm: Gồm chỉ trì và tác trì, từ 5 giới, 10 giới,
đến 250 giới, 348 giới thuộc giới Thanh - Văn, gọi là
chỉ trì, tức không làm thì không phạm, còn giới Bồ tát
gọi là tác trì, những việc cần làm thì phải làm, không làm
là phạm.

321. HỎI: Tỳ kheo ni phải hành theo pháp Bát kỉnh,
vậy Tỳ kheo có thể hiếp đáp không?

ĐÁP: Không được, nếu vị Tỳ kheo đó vô cớ hiếp đáp,
thì Tỳ kheo ni có thể họp chúng lại Yết ma. Đáng lẽ theo pháp
bát kỉnh, Tỳ kheo ni phải đảnh lễ khi gặp Tỳ kheo Tăng,
nhưng vì vị Tỳ kheo Tăng đó vô cớ hiếp đáp, nên không
nhìn nhận vị Tỳ kheo đó và không kính lễ.

322. HỎI: Những lúc tham, sân, si khởi lên là do vô minh
mà ra, vậy làm cách nào để diệt tham, sân, si và ai chịu
trách nhiệm về nó? Cái thân này ư?

════════════ Trang 209 ════════════

➤ ĐÁP: Trong Kinh Duy Ma Cật nói: “Dâm, nộ, si
là giải thoát”, Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tham, sân, si là
đạo Quả, không có tham, sân, si là đạo cõi Trời”. Giữa hai
cái Có và Không thay phiên nhau xoay chuyển mãi nên có
luân hồi. Lại nữa, Tâm Kinh nói: “Vô vô minh diệc vô vô
minh tận”, do có vô minh mới có tham, sân, si, đã không có
vô minh thì làm sao có tham, sân, si? Không có tham,
sân, si thì làm sao có vô minh tận? Cho đến vô lão tử:
Có sanh tử mới có tham, sân, si, sanh tử còn không có,
làm sao có tham, sân, si, mà nói là tham, sân, si khởi!

323. HỎI: Nếu không có tham, sân, si tức là thường
hằng thanh tịnh ư?

➤ ĐÁP: Bây giờ tôi hỏi ông: Ông có tham, sân, si không?

- Hiện thời thì không có.

- Tại sao không có? Nay ông muốn hiểu được cái tham,
sân, si đó cũng là tham vậy! Thế thì tham, sân, si của ông
từ đâu có?

- Dạ, do cái chấp mà có, nếu không chấp thật thì
không có.

- Ông đã biết rồi đó, hễ chẳng chấp thật thì không có
tham, sân, si, vậy sao lại còn hỏi tôi! Nhưng cái chấp đó
từ đâu khởi, biết không?

- Dạ ....

(Sư phụ giảng về nghiệp chướng và đôi chân dẫm
cức sình, lược qua.)

324. HỎI: Thế nào là từ tán tâm đến đa tâm, từ đa tâm
đến thiểu tâm, rồi nhất tâm, vô tâm, liễu tâm của
ngài Lai Quả?

════════════ Trang 210 ════════════

ĐÁP: Ấy là phương tiện bất đắc dĩ để khuyến khích
hành giả tham thiền, nay nếu chúng ta quyết tử tham thiền
thì cứ nhìn vào chỗ thoại đầu, đừng cái không biết để tu,
đã không biết thì làm sao còn biết đến da tâm, thiểu tâm
cho đến liễu tâm? Giáo môn có một bài kệ:

“Nếu khởi tâm tinh tấn,
Là vọng chẳng tinh tấn,
Nếu tâm chẳng nổi vọng,
Tinh tấn vô cùng tận”.

Khởi tâm tinh tấn còn không được, huống là muốn biết
da tâm, thiểu tâm làm chi. Đó là ngài Lai Quả dùng
phương tiện để khuyến khích mọi người tham thiền từ từ
tiến lên, bây giờ mình tham cũng sẽ tự nó từ từ tiến lên.

325. HỎI: Vậy chữ Liễu là thế nào?

ĐÁP: Liễu là sạch hết, luôn cả cái “Vô” cũng không có.
Khi chúng ta đến thoại đầu thì tất cả niệm, tất cả vọng tưởng
đều không có, tức là vô, nhưng chưa có kiến tánh, phải sạch
cả cái vô mới là liễu, đến liễu mới kiến tánh. Cho nên có
hai câu kệ: “Chớ tưởng vô tâm tức là đạo, vô tâm còn cách
muôn trùng quan”.

326. HỎI: Kính bạch Sư phụ, con nhận thấy có những
huynh đệ đồng tham, khi công phu có sở đắc,
liền sanh tâm chấp trước; Rồi những thấy nghe
hiểu biết hơi khác thường liền sanh trưởng bản ngã,
dùng những suy nghĩ của mình dẫn chứng kinh điển
của chư Phật chư Tổ, giải thích một cách sai lầm,
nên kính thỉnh Sư phụ nói về cảnh giới ngũ ấm ma
trong Kinh Lăng Nghiêm.

════════════ Trang 211 ════════════

ĐÁP: Trong Kinh Lăng Nghiêm nói về ma ngũ ấm
gồm: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Sắc thuộc vật chất, thọ,
tưởng, hành là suy nghĩ cảm giác, thuộc thể tinh thần,
chẳng phải vật chất. Thọ là sự cảm thọ, như buồn, vui ...
Tưởng là suy nghĩ, hành có hai thứ: Một là hành vi,
hai là sự biến đổi: Như các tế bào trong cơ thể biến đổi
từng sát na, mỗi sát na không biết có bao nhiêu
tế bào chết, rồi bao nhiêu tế bào sanh. Thức là phân biệt:
Theo Duy Thức Học chia làm tám thức, tiền ngũ thức
là nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, thức thứ sáu là ý thức,
thức thứ bảy Mạt na thức, thức thứ tám là tạng thức.

Tâm thân này hình thành bởi ngũ uẩn sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, nhưng nó không có chủ; Nay nói sắc uẩn là ta
cũng không được, nói thọ uẩn là ta cũng không được, tưởng,
hành, thức cũng vậy, vốn chẳng thể thành lập cái TA này.
Nhưng vì do thức thứ bảy chấp thật thức thứ tám là ngã,
ngày đêm không gián đoạn, dùng sự suy nghĩ cho là đúng
hay sai, rồi cảm giác vui buồn, phân biệt tốt xấu v.v...
Tất cả đều không đúng.

Nếu nói một cách thực tế về chủ của chúng ta, đó là
Chơn như Phật tánh, cũng gọi là Diệu tâm. Do Diệu tâm
không hình tướng số lượng, chẳng thể nhận biết được;
Những gì có thể nhận biết được là ngũ uẩn, do ngũ uẩn
chấp thật mới có thiên ma và tâm ma, tự mình làm hại
cho mình, cứ cho những cảm giác suy nghĩ là ta, cho là
của mình thì có sở đắc, cái nào không được thì muốn cầu,
và có sợ sợ. Chẳng biết những cái đó đều không thực tế,

════════════ Trang 212 ════════════

đều là việc trong chiêm bao, vì chấp lấy những việc trong
chiêm bao cho là thật nên có đủ thứ buồn vui yêu ghét,
vì chấp ngã nên chỉ biết lo cho mình.

Đức Phật nói chúng sanh bình đẳng: Ví như trong xã hội
có một ngàn người, và phát hành số tiền một trăm ngàn đồng,
nếu chia bình quân là mỗi người được một trăm đồng.
Bây giờ chính mình đã có một trăm đồng, nhưng vì muốn
nhiều hơn nên phải chiếm đoạt của người khác; Hễ muốn
hai trăm đồng thì trong một ngàn người phải có một người
bị chiếm mất, muốn một ngàn đồng thì có chín người bị
chiếm mất phần tiền v.v..., mà dã tâm của con người đâu chỉ
dừng lại ở một ngàn đồng, mà là muốn toàn bộ chín mươi chín
ngàn đồng kia là của ta, nếu những người kia không
đồng ý thì phải đánh lộn, đổ máu, thậm chí chiến tranh ...
Chớ nói là người ngoài, trong gia đình chị em ruột với nhau,
vì tranh giành gia tài của cha mẹ mà đưa đến kiện tụng,
giết hại lẫn nhau ... ấy cũng là do suy nghĩ cảm giác,
chẳng có thật mà chấp cho là thật rồi tự hại mình.
Những vấn đề như thế đầy dẫy trong xã hội, mỗi ngày
đều có, mắt thấy tai nghe, đâu phải chỉ có nói trong
Kinh Lăng Nghiêm!

Những thứ kể trên còn chưa phải gọi là ma, Đức Phật
đã dạy bảo chúng ta rằng: “Ngũ uẩn chẳng thật”,
Tâm Kinh nói: “Vô sắc, thọ, tưởng, hành, thức”, dùng chữ
VÔ quét sạch tư tưởng chấp thật của chúng ta, nhưng có
ai chịu nghe đâu! Chẳng phải chỉ có người không biết

════════════ Trang 213 ════════════

Phật pháp mới không nghe, mà ngay cả những người
mỗi ngày mỗi tụng cũng không chịu nghe, cho đến pháp sư
giảng Kinh thuyết pháp dạy Phật tử mà chính bản thân
những vị này còn chưa chịu nghe, cho nên xã hội đủ thứ
ma chướng, cứ xảy ra tai nạn hoài.

Nay muốn quét sạch những ma chướng đó phải dùng
nghi tình, đạt đến liễu tâm rồi mới có thể quét sạch được.

327. HỎI: Có phải hành ấm là trạng thái sanh diệt
của tư tưởng?

➤ ĐÁP: Cũng đúng. Vì hành ấm là thay đổi, và tư tưởng
thì cứ sát na thay đổi hoài, như ngọn đèn đang đốt cháy,
chúng ta nhìn thấy ngọn đèn hình như không thay đổi,
nhưng thực tế nó thay đổi từng sát na, ngọn đèn ở sát na
thứ nhì đã chẳng phải ngọn đèn ở sát na thứ nhất rồi,
nó cứ sanh diệt mãi, hành ấm cũng vậy.

328. HỎI: Vì bệnh tật của mẹ, con đã bốn lần
phát nguyện muốn xuống tóc khi mẹ còn nằm
trong bệnh viện: Ba lần trước thì mẹ con qua được
cơn đau nặng, nhưng con lại không thực hiện
được lời phát nguyện của mình, và lần thứ tư thì
mẹ con đã không qua được. Ông thầy của con
bảo con hãy tâm nguyện trước bàn thờ Phật, rồi thầy
đọc Kinh và giá kéo cắt đi ba chùm tóc của con.
Vậy con có tội lỗi không?

➤ ĐÁP: Tại sao cô muốn xuống tóc? Việc xuống tóc đó
có ích lợi gì?

════════════ Trang 214 ════════════

- Dạ, tại lần đầu tiên khi mẹ con đau nặng, con quá
lo sợ cho mẹ con.

- Tại sao cô lại đem việc xuống tóc coi như một điều kiện
trao đổi như việc mua bán? Người tại gia nếu không
biết được xuống tóc vì mục đích gì, rồi tự tiện xuống tóc
và mặc áo Tu sĩ, việc đó chẳng những không có công,
còn mang tội giả mạo Tu sĩ nữa.

- Con chẳng có ý muốn tu hành, nhưng vì hồi xưa con
thích ăn diện, thích trang điểm, nên con chỉ nghĩ là việc
xuống tóc là một sự hy sinh đối với con mà thôi.

- Hy sinh như thế là tạo tội lớn chứ chẳng ích lợi gì.

329. HỎI: Vậy thầy con xuống tóc cho con trước
chánh điện có tội gì không?

» ĐÁP: Tội là lấy việc xuống tóc coi như một điều kiện
mua bán trao đổi. Xuống tóc xuất gia là để chuyên tu,
vì muốn giải quyết việc lớn sanh tử, đạt đến tự do tự tại,
giải thoát tất cả khổ cho chính mình và cho chúng sanh,
nay làm như thế chẳng những không thể báo hiếu cho mẹ,
lại gây tội cho mẹ và cho mình nữa.

330. HỎI: Kính bạch Sư phụ, trường hợp một vị
xin thầy xuống tóc, chưa thọ Sa di, chỉ tập sự xuất gia,
xuống tóc xong không chịu ở với thầy Bổn sư mà
bỏ về nhà sống với cha mẹ gia đình, nhưng vẫn
giữ nguyên hình dáng Tu sĩ, như thế có được gọi là
người xuất gia không?

════════════ Trang 215 ════════════

ĐÁP: Không. Theo giới luật nhà Phật, Tỳ kheo
phải qua mười năm rồi mới được rời bổn sư, còn Tỳ kheo ni
phải mười hai năm. Nếu mới xuất gia đã rời bổn sư là
phạm giới. Bổn sư phải có trách nhiệm dạy đệ tử. Nếu là
Tỳ kheo, muốn dạy đệ tử phải thông suốt hai bộ luật
Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, chứ chưa nói đến vấn đề Phật pháp,
nếu không thì lấy gì để dạy đệ tử?

331. HỎI: Xin Sư phụ kể về câu chuyện nhân quả
của hai ông bà ăn xin hồi thời Phật.

ĐÁP: Tâm lực yếu thì tạo nhân yếu, tâm lực mạnh
tạo nhân mạnh. Hồi thời Phật Thích Ca, có hai vợ chồng
nghèo đi ăn xin, trong nhà chẳng có đồ vật gì, kể cả
quần áo, hai vợ chồng chỉ mặc chung một cái xà rông,
hễ người chồng đi xin ăn thì người vợ phải ở nhà và
ngược lại, vợ đi xin thì chồng phải ở nhà. Cuộc sống
của hai người rất khổ, khi đói khi no, lúc có bệnh lại
càng khổ thêm.

Một hôm, gặp một vị Tăng khất thực đi ngang qua nhà,
Người chồng liền chạy ra xin Sư tạm chờ một lát, rồi quay về
bàn với vợ:

- “Chắc tại chúng mình kiếp trước không bố thí
cúng dường, nên kiếp này nghèo khổ như thế, bây giờ
phải bố thí, để mong kiếp sau được tốt hơn”.

Người vợ đồng ý. Nhưng đâu còn cái gì để bố thí ngoài
cái xà rông duy nhất kia? Thôi thì gởi cái xà rông này
nhờ Sư đem về cúng dường Đức Phật vậy.

════════════ Trang 216 ════════════

Hai người thừa biết nếu đem cúng dường chiếc xà rông
là không còn đồ để mặc ra ngoài xin ăn, phải chịu chết đói
ở nhà nhưng vẫn không thay đổi ý định, rồi từ trong lỗ vách
đưa chiếc xà rông ra nhờ vị Tăng gởi đến cúng dường Phật.

Khi vị Tăng đến với Đức Phật thì ngài đang tiếp chuyện
với ông vua, Phật kể với vua về sự phát tâm của đôi
vợ chồng này, vua nghe xong rất cảm động, liền xin Phật
đến thăm hai vợ chồng và mang theo tiền, quà tặng cho
hai vị, đồng thời phong cho người chồng một quan chức nhỏ.

Nhân mới gieo mà quả lập tức, ấy là vì sự cúng dường
này phát tâm quá mạnh, mặc dù chiếc xà rông kia dơ bẩn
chẳng đáng giá, nhưng là phương tiện nuôi sống cho hai
mạng người. Cho nên hễ cái nhân mạnh thì quả đến
tức thời.

332. HỎI: Tham thiền có phải là vọng tưởng không?

ĐÁP: Đó là nhất niệm vô minh. Tôi thường nói:
Nay chúng ta tham thiền là dùng ý thức, ý thức ngày đêm
hoạt động là vọng tưởng, đến chỗ thoại đầu cũng là vô thỉ
vô minh. Bây giờ dùng cái biết để tu Như Lai Thiền là
nhất niệm vô minh, dùng cái không biết để tu Tổ Sư Thiền
cũng là nhất niệm vô minh. Tất cả những gì do bộ não,
kiến, văn, giác, tri nhận biết đều là vọng tưởng,
Kinh Lăng Già gọi là “Tâm lượng”. Tâm thì không có
số lượng, hễ có số lượng của tâm tức là vọng, mặc dù
trí huệ cao nhất vẫn là có số lượng, có số lượng là vọng.

════════════ Trang 217 ════════════

Nghiệp chướng, phiền não, vọng tưởng v.v... là xiềng xích
làm bằng sợi chỉ, rơm cỏ; Còn Bồ đề, Niết bàn, giải thoát
là xiềng xích bằng vàng, mặc dù rất quý nhưng vẫn là
xiềng xích trói buộc, thì đâu có cái nào chẳng phải
vọng tưởng đâu! Cho nên, Tham Tổ Sư Thiền là học thiền
học đạo cũng không cho, bởi vì đã thực hành rồi, còn muốn
học cái gì nữa!

Cái nhất niệm vô minh trong cuộc sống hằng ngày là
dẫn mình từ khổ vào khổ, còn cái nhất niệm vô minh của
tham thiền là dẫn mình từ khổ ra khổ, mặc dù cũng là
nhất niệm vô minh. Sự khác biệt giữa người biết tham thiền
và người không biết tham thiền là vậy.

333. HỎI: Thời nay có ai kiến tánh không?

ĐÁP: Thời gần đây có ngài Lai Quả, ngài Hư Vân,
ngài Nguyệt Khê, cho đến vị Tăng sửa đường lộ ở tỉnh
Vân Nam. Có những vị do có nhân duyên thì người ta
biết được, còn những vị không có nhân duyên thì người đời
chẳng biết.

Tại sao nói không có nhân duyên? Như vị Tăng
sửa đường lộ ở tỉnh Vân Nam là do ngài Hư Vân phát hiện
mới biết:

Ngài Hư Vân muốn lập ngôi chùa tại núi Kê Túc tỉnh
Vân Nam. Khi ngài đi hóa duyên, nghe người kể về
một vị Tăng suốt ngày sửa đường một mình trải qua
mấy mươi năm, mọi người cho tiền thì không nhận,
cho gạo chỉ nhận một ít để ăn qua ngày, ngoài ra không
lấy gì cả, bất cứ ai đến chào hỏi cũng không màng đến.

════════════ Trang 218 ════════════

Hồi xưa đường đi ở vùng đó rất xấu, trở ngại cho người
và xe cộ, sau khi được vị Tăng đó tu sửa dần suốt mấy
mươi năm, khiến đường đi dễ dàng hơn nhiều, và ông
vẫn một mình lặng lẽ sửa mãi.

Ngài Hư vân nghe nói bèn tìm gặp vị Tăng ấy,
hai người cùng nhau sửa đường, buổi trưa về chỗ ở của
ông ấy, hai người giúp nhau làm cơm, rồi ông tự mình lấy
chén đĩa, tự ăn một mình, coi như không hề biết sự
có mặt của ngài Hư Vân, mặc cho ngài tự tìm chén đĩa,
hai người sống chung như thế trải qua mười mấy ngày,
cùng ăn cùng làm, chẳng ai nói chuyện với ai.

Một buổi tối, đêm trăng sáng tỏ, ngài ngồi trên
tảng đá ở sau chùa ngắm trăng, vị Tăng hỏi ngài:
- Ông làm gì thế?
- Ngắm trăng.
- Trăng ở đâu?
- Sáng vằng vặc.
Vị Tăng ấy nói ra hai câu thiền ngữ, ngài Hư Vân
đáp lại, lúc đó vị ấy mới biết đây là người kiến tánh,
mới mừng rỡ và nói chuyện với ngài. Hai người ấn chứng
với nhau về sự kiến tánh, vị Tăng kể lại: Ông đã kiến tánh
từ hồi hai mươi bốn tuổi ở Chùa Kim Sơn, sau đó đi
hành cước đến chỗ này, thấy đường lộ hư hoại nhiều,
khó khăn cho sự đi lại, muốn kết duyên như Trì Địa Bồ tát
trong Kinh Lăng Nghiêm, bèn phát tâm sửa đường cho
mọi người. Từ lúc hai mươi mấy tuổi đến lúc gặp ngài
đã là tám mươi mấy tuổi rồi, nếu không gặp ngài Hư Vân
thì chẳng ai biết vị đó đã kiến tánh. Việc này được ghi lại
trong “Hư Vân Niên Phổ”.

════════════ Trang 219 ════════════

15/02/1995 - 21/02/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh
334. HỎI: Tại sao nhà khoa học phải dùng ngũ
giác quan?

ĐÁP: Nhà khoa học phải dùng ngũ giác quan tức
nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân để cảm nhận sự vật, nếu ngũ
giác quan không cảm nhận được là họ không biết.
Như ánh sáng chiếu trên không gian có thể chứng tỏ sự
tồn tại của không gian, mà ánh sáng chiếu trên thời gian
thì không thể chứng tỏ sự tồn tại của thời gian, vì thời gian
thuộc về ẩn tánh, ngũ giác quan không thể cảm nhận.
Mặc dù không cảm nhận được, nhưng chẳng thể phủ nhận
thời gian.

Theo lý luận tương đối của Einstand, khi một vật thể
có vận tốc gần bằng tốc độ ánh sáng, thì vật thể đó sẽ rút
nhỏ lại, và thời gian được kéo dài thêm.

Nhà khoa học chỉ biết tốc độ ánh sáng là tốc độ cao nhất,
chẳng có gì cao hơn; Lại nữa, hạt tử của ánh sáng là
vật thể nhỏ nhất, chẳng cái nào nhỏ hơn. Nhưng nếu dùng
tâm lực khiến vận tốc của vật thể siêu việt tốc độ ánh sáng,
thì vật thể đó sẽ biến thành không có thực thể, gọi là hư thể,
vì là hư thể nên có thể xuyên qua vật cản mà chẳng
chướng ngại. Như ông Trương Bửu Thắng, người có công năng
đặc dị ở Trung Quốc, dùng tâm lực xuyên qua vách tường
và vật cản, không vật chất nào chướng ngại.

Tôi mới lập ra một lý luận mới về vũ trụ khoa học
toàn diện quán, tức ngoài cái có sẵn của Vật lý khoa học,
còn thêm vào cái triết lý để hiển bày tâm lực sẵn có của
mọi người.

════════════ Trang 220 ════════════

Lý luận của nhà khoa học đặt ra gọi là vật lý
sinh mạng công trình học, và lý luận mới mà tôi đặt ra
gọi là Triết lý sinh mạng công trình học, đó thuộc về
trạng thái của tâm linh, dùng ngũ giác quan chẳng thể
cảm nhận. Như vấn đề thời gian, chính các nhà khoa học
cũng chẳng thể phủ nhận được, nay tôi muốn khiến
khoa học từ không gian ba chiều tiến lên không gian
bốn chiều, rồi nhiều chiều, siêu chiều, cho đến vô cực,
tức không có cực điểm; Chẳng có cái cao nhất, cũng chẳng
có cái thấp nhất.

Tôi thường giảng về tánh Không của tự tâm,
nó trống rỗng không có gì cả, nhưng sức dụng vô lượng
vô biên, cũng là vô cực, tức không có cực hạn. Nay dùng
số 0 để thí dụ:

Người ta thường nói “Bằng như số 0”, tức là không có
gì hết, nhưng giá trị thực tế của số 0 là vô cực: Có thể lớn
tới vô cực, cũng có thể nhỏ tới vô cực. Ví dụ, lấy đơn vị là 1,
ở phía sau thêm vào một số 0 thì số 0 này có giá trị bằng 9,
1 + 9 = 10. Nếu đơn vị là 10, thêm vào số 0 thì giá trị của
nó bằng 90, 10 + 90 = 100. Nếu đơn vị là 100, thêm một số 0
thì giá trị của nó là 900, 100 + 900 = 1000... cứ thêm mãi
như thế có thể lên đến vô cực.

Bây giờ muốn rút nhỏ lại cũng có thể nhỏ tới vô cực:
Ví dụ đơn vị là 1, ở trước số 1 thêm vào số 0, tức 0,1.
Nếu thêm vào một số 0 nữa thành 0,01... có thể rút nhỏ đến
không có cực hạn. Vũ trụ cũng vậy, tự tâm cũng vậy,
cho nên gọi là “Vũ trụ vô cực”.

════════════ Trang 221 ════════════

Vì khoa học hiện đại có thực chất nên có cực hạn,
chẳng có cái gì nhỏ hơn thể tích của hạt quang tử
(Hạt ánh sáng) nên có tốc độ ánh sáng. Nhưng tâm lực
phát ra làn sóng, ở đây tạm gọi là làn sóng tin tức của
tâm linh, nó nhỏ hơn hạt quang tử nhiều, cho nên có thể
một niệm liền đến. Hiện nay các nhà khí công Trung Quốc
đã phần nào thể hiện được sức dụng đó và có thể biểu diễn
cho mọi người xem, nhiều nhà khoa học trên thế giới đã
nhóm tụ lại để nghiên cứu những hiện tượng này, thấy có
sự thật lại không biết lý do tại sao, chẳng có gì để chứng tỏ,
chẳng thể dùng lý luận logic, vì đó là siêu việt logic.

Bây giờ chúng ta tham thiền, phải tin sức tâm
của mình bằng với Phật Thích Ca, chẳng kém hơn chút nào,
năng lực của Phật tánh mình với Phật chẳng khác, chỉ là
sức dụng của Phật được hiện ra, chẳng bị thời gian,
không gian, số lượng hạn chế, chúng ta do có ngã chấp,
nên phải bị thời gian, không gian, số lượng hạn chế,
chẳng thể hiện ra sức dụng mà thôi. Nhưng chẳng phải là
không có; Nếu mình có sự tu đến mức như Phật Thích Ca
thì cũng phát huy ra được.

335. HỎI: Thế nào là không gian bốn chiều và
làn sóng ánh sáng?

ĐÁP: Theo các nhà khoa học, nơi không gian ba chiều:
Dài, rộng, cao, có tốc độ cao nhất là tốc độ ánh sáng.
Tốc độ ánh sáng vận hành trong một giây đồng hồ
vòng quanh trái đất bảy vòng, tức ba trăm ngàn dặm/ giây.

════════════ Trang 222 ════════════

Mọi tốc độ khác đều không bằng. Ví như tốc độ vận chuyển
của vô số hạt nguyên tử trong cái bàn này, chỉ bằng 1/2
hoặc 1/3 của tốc độ ánh sáng, máy bay siêu thanh cũng
không thể so bằng tốc độ ánh sáng.

Nhà khoa học ước tính từ trái đất đi đến các
hành tinh khác phải trải qua mấy trăm quang niên,
như ánh sáng từ mặt trời phát ra, chiếu tới trái đất
phải mất thời gian tám ngày, nhưng tâm lực của mình
chỉ một niệm là đến. Lại nữa, thời gian đã trôi qua là
không thể trở về quá khứ, nhưng tâm niệm thì có thể
trở về, nên người chứng quả A la hán biết được tám muôn
kiếp trước và tám muôn kiếp sau.

Về phương tiện truyền thông qua điện thoại,
khi chúng ta nói trong điện thoại, âm thanh sẽ được
chuyển thành làn sóng đến đầu dây bên kia rồi trở thành
âm thanh lại. Cũng thế, những hình ảnh phát ra từ
Đài truyền hình đến khắp nơi cũng nhờ làn sóng điện,
nhưng làn sóng âm thanh và làn sóng điện còn kém xa
so với tốc độ ánh sáng. Cho đến nhà khoa học biết rằng,
quang tử là vật thể nhỏ nhất và có tốc độ nhanh nhất
trong không gian ba chiều, nhưng đối với không gian
bốn chiều, tức chiều thời gian thì nhà khoa học chẳng
thể biết. Tại sao? Vì không thể cảm nhận được sự tồn tại
của thời gian bởi ngũ giác quan. Nhưng tâm lực của chúng ta
cảm nhận một phần, gọi là siêu ngũ giác quan, ví như
những nhà khí công và những người có công năng đặc dị
đến bậc cao rồi thì có thể cảm nhận.

════════════ Trang 223 ════════════

336. HỎI: Theo vật lý khoa học, muốn khiến một
vật thể bay lên hư không phải hội đủ các điều kiện
tứ đại như địa, thủy, hỏa, phong, máy móc và phải có
phản lực; Còn các vị A la hán hồi xưa có thể dùng
tâm lực khiến cả một khối đá bay lên trên không,
vậy hai sự việc có khác nhau không?

ĐÁP: Khác. Máy móc phải có động lực bằng sức nóng
như điện, nhiên liệu, năng lượng mặt trời v.v... động lực
ấy là vật chất, còn A la hán là dùng động lực của tâm linh.
Cái kia là áp dụng vật lý khoa học, còn cái này là dùng
triết lý của tâm linh.

Theo các nhà khoa học, bất cứ vật chất gì đều do nhiều
nguyên tử hợp lại mà thành, trong mỗi hạt nguyên tử có
một hạt trung tử, xung quanh có nhiều điện tử ngày đêm
xoay chuyển không ngừng, dùng con mắt chẳng thể thấy,
phải dùng kính hiển vi mới thấy rõ. Sự xoay này nhỏ từ
hạt tử, lớn đến hệ mặt trời, hệ ngân hà v.v... đều xoay chuyển
như thế, cho đến các hỏa tiễn, phi thuyền được phóng đi
cũng xoay như vậy. Tốc lực xoay là 1/3 tốc độ của ánh sáng,
và tốc độ bay bằng 1/2 của tốc độ ánh sáng. Tại sao tất cả
đều không bằng tốc độ ánh sáng? Vì chẳng có cái gì nhỏ
bằng hạt quang tử.

Theo suy luận của Einstand, tốc độ cao chừng nào thì
thể tích nhỏ chừng nấy, và khi cao tới siêu ánh sáng thì,
không còn thể tích, nên có thể xuyên qua vật cản mà
không chướng ngại. Do đó, dùng tâm lực có thể khiến
tốc độ của vật thể siêu việt ánh sáng, trở thành hư tử,
khi nào giảm bớt tốc độ của vật chất thì vật chất đó trở về
thực thể (Thực tử).

════════════ Trang 224 ════════════

337. HỎI: Trước đây, theo các nhà bác học,
khi con người chết, chơn linh đi vào không gian,
nếu nhân loại có thể chế tạo một phi thuyền bay
bằng tốc độ ánh sáng thì thấy được những chơn linh
như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Lê Lợi chẳng hạn,
vậy có đúng không?

ĐÁP: Có thể, đó gọi là tin tức còn lại. Vì thể
tinh thần gọi là tâm linh, nhà Phật gọi là Diệu tâm,
Chơn như Phật tánh ... khắp không gian, thời gian,
là một chỉnh thể, chẳng quá khứ, hiện tại, vị lai, chẳng có
tên gọi, nay tạm đặt tên gọi là “Cầu thời gian”, tức quả banh
thời gian. Đâu phải chỉ có ông Trần Hưng Đạo, mà cho đến
cách xa mấy ngàn năm, mấy triệu năm vẫn tồn tại. Vì trong
quả banh thời gian đâu có chia thành từng giờ từng phút như
con người tự đặt ra thời gian để tính toán? Kinh Kim Cang
nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc,
tâm vị lai bất khả đắc”, thì đâu thể đem thời gian chia thành
quá khứ, hiện tại, vị lai?

Bây giờ nếu tôi đem thời gian chia nhỏ lại cũng
không thể thành lập quá khứ hiện tại vị lai. Tôi thường thí dụ:
Đem một sát na chia thành 60A, 1A chia thành 60B,
1B chia thành 60C, chỉ chia thêm 3 lần thôi, theo toán học
vẫn có con số biểu thị thời gian 1C, nhưng trên thực tế thì
trí óc con người muốn hiểu về thời gian 1C đó đã không được,
vì tôi vừa nói chưa dứt lời là đã trải qua mấy trăm C
thời gian rồi. Hiện tại đã không thành lập được thì quá khứ,
vị lai làm sao thành lập? Tôi chỉ chia thêm 3 lần, nếu tôi
chia thêm 30 lần, 300 lần, 3000 lần, tuy rất nhỏ, con số
biểu hiện thời gian vẫn còn, nhưng đối với bộ óc của mình
đâu còn biết được thực tế của thời gian đó nữa!

════════════ Trang 225 ════════════

Vì chúng ta đã quen theo không gian ba chiều,
nên không thể nhận biết được không gian bốn chiều.
Einstand cũng có suy luận đến: Nếu vật thể vận chuyển
theo tốc độ gần bằng ánh sáng thì thể chất của nó
thình lình thu nhỏ lại, mà thời gian được kéo dài ra.
Theo suy luận trên, nếu tốc độ vật thể bằng với tốc độ
ánh sáng thì sẽ ra sao? Thể tích của vật thể có thể rút
đến cực nhỏ, và khi đã siêu việt ánh sáng sẽ trở thành
gần như không còn. Chẳng phải là không còn, nhưng
ngũ giác quan đã chẳng thể cảm nhận được, nên tôi
đặt tên là “Vật chất ẩn tánh”.

Trong cuốn sách: “Vũ trụ khoa học toàn diện quán”
mà tôi đang biên soạn chia thành hai phần: Một phần là
Vật lý sinh mạng công trình học, tức khoa học hiện đại,
còn một phần là triết lý sinh mạng công trình học.
Theo lý luận triết lý sinh mạng công trình học thì
thời gian có thể trở ngược lại, tức dùng tốc độ nhanh để
trở ngược lại hôm qua hoặc tiến nhanh đến ngày mai.
Tục ngữ Trung Quốc có câu: “Trên dưới ba ngàn năm,
tung hoành năm muôn dặm”, đi lại chỉ trong một niệm.

Chớ nói là trên dưới ba ngàn năm, ba triệu năm cũng
đi lại trong một niệm. Tại sao? Vì bản thể của tâm đã
khắp không gian, thời gian thì chẳng có khái niệm
khứ lai xa gần, do không có khứ lai nên gọi là Như Lai;
Do không có sanh diệt nên gọi là Niết bàn. (Sư phụ
dẫn dụ về tánh thấy tồn tại vĩnh viễn, khắp không gian,
thời gian, lược qua).

════════════ Trang 226 ════════════

Vì những người không có tu nên bị ngũ giác quan
hạn chế, còn những người có tu hành đến mức thì siêu việt
ngũ giác quan. Ví như A la hán thấy được tám mươi ngàn
kiếp trước và tám mươi ngàn kiếp sau, nhưng vẫn bị
số lượng hạn chế, đến quả vị Phật thì không còn bị hạn chế,
không gian thời gian, chỗ nào cũng như chỗ nấy, vì bản thể
của tâm khắp không gian, thời gian.

Cho nên, cuốn sách của tôi gom lại tất cả lý luận của
nhà khoa học, nhà triết học, cho đến lý luận của các nhà
khí công, những người có công năng đặc dị v.v... mà sáng lập
ra một lý luận mới, gọi là Vũ trụ khoa học toàn diện quán.

Pháp Tham Tổ Sư Thiền là pháp xuất thế gian, còn tôi
biên soạn cuốn sách này thuộc pháp thế gian. Tại sao tôi phải
làm như thế? Có phải mâu thuẫn không? Bởi vì tôi muốn
hoằng pháp, vì nhà khoa học chỉ tin ở bộ óc, không tin sức
của tâm linh, cho đến người đời cũng vậy. Bộ óc là cơ thể
vật chất, tâm linh là thể tinh thần, vật chất có hình tướng,
ngũ giác quan có thể cảm nhận được. Bây giờ nhà khoa học
phát minh các máy móc, như điện thoại, truyền hình ...
chỉ là khuếch trương sự thấy nghe của tai mắt chúng ta
mà thôi, cũng phải thông qua ngũ giác quan để cảm nhận;
Còn về thể tinh thần thì không thể cảm nhận được, mặc dù
không thể phủ nhận sự tồn tại của nó.

Đối với những gì không thể cảm nhận qua ngũ
giác quan thì nhà khoa học cho là không có, rồi những cái
chẳng thể dùng lý luận để giải thích thì cho là tự nhiên,

════════════ Trang 227 ════════════

nhưng Phật Thích Ca trong Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa
phủ nhận nhân duyên và tự nhiên, như vấn đề con gà và
trứng gà (Lược qua). Cho nên tôi đặt ra danh từ, đặt ra
lý luận giải thích để cho mọi người đều tin rằng có cái tâm,
mỗi mỗi chúng sanh đều có tâm linh, đều có sức mạnh
vô cùng tận, nếu qua sự tu trì sẽ hiện được sức dụng của tâm.

338. HỎI: Hồi thời Phật Thích Ca, khi đi bát,
người ta cúng dường đồ chay đồ mặn đều độ hết,
cho nên Nam tông cũng theo truyền thống đó mà
đắc quả A la hán. Vậy cách thức khất thực của
thời nay như thế nào?

ĐÁP: Phân biệt là thức, không phân biệt là trí.
Phật pháp là muốn chuyển thức thành trí, tức chuyển
tám thức thành tứ trí. Phép đi bát có sự quy định, phải đúng
theo pháp: Khi đi không ngó qua ngó lại, không được
mở miệng nói chuyện, đi hết bảy nhà nếu không ai cúng dường
cũng phải trở về với bát không. Ai cho gì ăn nấy, không được
phân biệt thức ăn tốt xấu hoặc thối sinh, không được
quy định người thí chủ phải cúng dường như thế nào, mà là
tùy điều kiện khả năng và phát tâm của thí chủ. Đó mới
gọi là trí không phân biệt, hễ không phân biệt tức là chay.

Nhưng hiện nay có một số đi bình bát, có người
cứ đứng trước chỗ bán cá, người bán tưởng là muốn
xin cá, liền cúng dường một con cá sống, rồi vị đó lắc đầu,
yêu cầu phải đập chết con cá rồi mới lấy... những hành vi
đó sau này phải trả nợ mạng lẫn nợ thịt. Lại nữa, khất thực
đâu phải đi vào chợ, mà phải đi từng nhà.

════════════ Trang 228 ════════════

339. HỎI: Có thể dùng quán tưởng để sửa lại
nhân quả không?

ĐÁP: Không được. Do tự mình ham ăn thịt,
rồi quán tưởng cho đó là rau, rồi lại tự nói là ăn được
không có nhân quả ư? Lại nói là tôi giết chết nó là vì
muốn độ cho nó khỏi chịu cái khổ súc sinh? Đâu thể được!
Đây là nghịch với nhân quả. Do kiếp trước đã tạo nhân và
phải chịu quả báo như thế, nếu nợ nhân quả chưa dứt,
vẫn còn phải đầu thai trả tiếp, Đức Phật còn không thể
sửa lại nhân quả của người khác.

Vũ trụ như là căn nhà, sự cấu tạo của vũ trụ tức
không gian, thời gian, số lượng là sườn nhà, nếu đem
sườn nhà rút ra thì căn nhà sẽ bị sụp. Mà không gian,
thời gian, số lượng là gì? Chỉ là ba khái niệm do vọng tâm
mình đặt ra chứ không có bản thể. Thiền tông kiến tánh
gọi là đập bể hư không. Hư không làm sao đập bể?
Tức phá được khái niệm không gian, nên Kinh Kim Cang
nói: “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc,
tâm vị lai bất khả đắc”.

Thật ra, không gian, thời gian, số lượng dù nói
thành ba, nhưng ba khái niệm này chỉ là một thôi,
chẳng thể độc lập, mà tất cả mọi thứ đều bị hạn chế bởi
ba cái này. Ví như tôi đang ngồi đây cũng phải nhờ ba
khái niệm này: Tôi ngồi đây là chiếm chỗ không gian,
năm nay tôi 73 tuổi, 73 là số lượng, tuổi là thời gian,
nếu đem một trong ba thứ này rút ra thì làm sao có “Tôi”
ngồi tại đây? Tất cả quý vị cũng vậy.

════════════ Trang 229 ════════════

Nhưng mỗi mỗi đều có sự vận động và tốc độ của nó,
tôi tạm đặt tên khoa học gọi là mật mã tin tức, đó cũng là
người đời hay nói là “Số mạng đã được ghi trong kiếp trước”.
Giả thiết trong mật mã tin tức của tôi kiếp trước được ghi
trong tâm linh là: Đến 40 tuổi thì tôi sẽ được làm Bộ trưởng,
ấy gọi là mật mã sẵn có, nhưng có tánh tương đối: Ví như
đến 40 tuổi tôi không làm Bộ trưởng, chỉ làm một chức vụ
chủ nhiệm nào đó, tương đương với chức vị Bộ trưởng,
gọi là tánh tương đối. Hoặc chưa đến lúc đó, do tôi ham tiền,
không đi làm Bộ trưởng mà đi kinh doanh được phát tài...
ấy gọi là tánh khả biến, tức có sự biến đổi, cũng gọi là tu sửa.
Nay chúng ta tu hành là muốn sửa lại mật mã tin tức
của kiếp trước.

340. HỎI: Trong cuốn Bồ đề tâm Văn có ghi: Đại Sư
Húy Thật Hiền, bậc Từ Tế, hiệu Tĩnh Am, sinh năm 1685.
Năm 1714 yết kiến Hòa thượng Linh Thứu tại
Sùng Phước, tham câu: “Người niệm Phật là ai?”,
công phu miên mật, đến tháng 4 năm ấy đã hoát nhiên
đại ngộ nói: “Ta tỉnh ngộ rồi”. Từ đó ngài biện tài
vô cùng, ứng cơ vô ngại. Mỗi năm đến ngày Phật
Niết bàn, Đại sư giảng Kinh Di Giáo và Kinh Di Đà,
khai thị cái nghĩa tâm này là Phật, giáo hóa
khắp nơi. Không bao lâu, Đại sư thối ẩn ở Chùa
Tuyền Lâm, không ra khỏi cửa, nỗ lực tu tập
Tịnh độ mười vạn tiếng trong một ngày đêm.

════════════ Trang 230 ════════════

Trước khi viên tịch, ngài thấy Tây phương Tam thánh
và bảo: “Ngày 14 tôi nhất định vãng sanh”, nói rồi
chấp tay niệm danh hiệu Phật và tịch. Tại sao trước
đã tham thiền được ngộ, sau lại tu tập Tịnh độ,
vậy là thế nào?

ĐÁP: Đó cũng chẳng có gì lạ, vì người viết sách này
là người tu Tịnh độ mà không biết về Tịnh độ, lại càng
chẳng biết gì về cách tu Tổ Sư Thiền, dùng ý của mình để
biên soạn.

Ở Việt nam, các chùa đều thờ tháp của các Tổ ghi là
Lâm Tế Chánh tông, nhưng có một vài chùa không cho
đệ tử học thiền, chẳng những không cho học thiền,
lại phỉ báng thiền, cảnh cáo mọi người “Hãy coi chừng
tẩu hỏa nhập ma!”, việc trên đã đủ hiểu, đó chỉ là gắn
bản hiệu dòng Lâm Tế.

Nhiều người nói là tu Tịnh độ mà không biết tông chỉ
Tịnh độ, không biết đường lối thực hành, luôn cả thiền của
Tịnh độ cũng không biết, nói đến thiền cứ tưởng là chỉ có
Tổ Sư Thiền mà thôi. Thật ra, Tịnh độ có ba thứ thiền:
Thật tướng niệm Phật, Quán tưởng niệm Phật và Hồng danh
niệm Phật. Trong quán tưởng niệm Phật gọi là quán
Vô Lượng Thọ, gồm 16 thứ thiền quán, nhiều người
không biết đó là thiền của Tịnh độ, cứ cho mọi thứ đều là
Tổ Sư Thiền, phải bài xích, thế thì làm sao có thể nhận là
con cháu của Lâm Tế! Rồi viết ra những sách như thế
rất có hại, nếu chiếu theo giới luật của nhà Phật thì đó là
phỉ báng pháp, thuộc tội địa ngục.

════════════ Trang 231 ════════════

341. HỎI: Có nhiều lý lẽ được đưa ra để phản bác
lại cái thuyết tái sinh, vì nếu có tái sinh thì
dân số trên thế giới phải không tăng không giảm,
khi một người chết phải có một người khác
sinh ra. Nhưng dân số thực tế trên thế giới mỗi lúc
một tăng nhiều hơn, vậy là thế nào?

ĐÁP: Không những không thêm bớt, kể cả không khí,
nước cũng không thêm bớt, mặc dù hằng ngày bao nhiêu
người sử dụng nước để sinh sống, tưới cây, sản xuất ...
nhưng số lượng nước vẫn không thêm bớt. Tất cả vật chất
cũng không thêm bớt, sự tuần hoàn đó là luật vũ trụ,
bất cứ cái gì, cái bàn này, cái tách này, cho đến mỗi hạt
nguyên tử đều đang tuần hoàn, không chừng ly nước mà tôi
đang uống này, mấy ngàn năm trước vua Tần Thủy Hoàng
cũng đã uống qua! Kể cả nhà khoa học phóng vệ tinh lên
vũ trụ cũng đang tuần hoàn không ngừng, khi nào muốn
quay trở về trái đất phải áp dụng lực hấp dẫn vạn hữu,
và nó không được rời khỏi sức hấp dẫn của trái đất.
Muốn rời khỏi lực hấp dẫn của trái đất phải dùng năng lực
của tâm, tôi đặt tên đó là lực bài xích hấp dẫn vạn hữu,
vì mọi cái đều chẳng có sự thêm bớt, nên Phật nói là
vô thỉ.

342. HỎI: Con là hành giả tham thiền, người ta
thiếu nợ con, đòi mãi không trả, nhiều lúc tiếng to
tiếng nhỏ qua lại, vậy có mắc tội gì không?

ĐÁP: Bất cứ việc gì đều có nhân quả, nếu đã tự cho
mình là hành giả tham thiền thì phải giữ đúng nghi tình;

════════════ Trang 232 ════════════

Nghi tình là không biết, đã không biết thì kể cả người khác
thiếu nợ mình cũng quên luôn. Và lại, Phật pháp nói về
nhân quả, nếu người ta thiếu nợ mình mà không trả, có thể
do kiếp trước mình thiếu nợ họ, nên cũng khỏi cần đòi;
Nếu kiếp trước mình không mắc nợ họ, mà kiếp này họ
thiếu nợ mình không trả, kiếp sau cũng phải trả.

- Dạ, đôi lúc phải làm dữ rồi họ mới trả.

Đó là ngã chấp chứ chẳng phải hành giả tham thiền,
hành giả tham thiền không biết đến việc này.

- Vậy khỏi cần đòi hả Sư phụ?

- Khỏi lo. Nhân dịp này tôi kể một câu chuyện cho
cô nghe:

Trong hoàng cung, Thái hậu của Vua thình lình
đánh mất một hạt châu quý giá, ông Vua biết được
chuyện này, định khám xét hết tất cả cung nữ và thái giám,
Thái hậu ngăn không cho, lại nói rằng:

- Đồ vật của ta không thể mất được, vì từ mấy mươi
kiếp trước đến nay ta không hề lấy đi đồ vật của người khác,
không có tạo nhân mất đồ, khỏi tìm, ít bữa nó sẽ tự trở về.

Ông Vua nghe rồi đành thôi, ít ngày sau Tôn giả
A Nan lượm được hạt châu ở vườn hoa, đem trả lại cho Vua.
Thái hậu nói:

- Đó, con thấy chưa, ta nói nó sẽ trở về mà!

Vua nói: May nhờ Tôn giả A Nan lượm được, nếu là
người khác thì làm gì có chuyện đó!

════════════ Trang 233 ════════════

- Con không tin hả, con hãy đem hạt châu này bỏ ở
bất cứ nơi nào cũng được, nó sẽ trở về.

Ông Vua bèn sai người đem hạt châu bỏ ở một ngã tư
đường đông người, và cho người theo dõi xem có ai lấy
đi không. Trải qua mấy ngày mà vẫn nằm nguyên ở đó,
các quan về báo cáo, Vua hỏi:

- Ở đó không ai nhìn thấy hạt châu sao?

- Dạ những người qua lại chỉ nhìn thoáng qua mà
không ai lấy.

Ông Vua nổi giận, chính tay mình đem hạt châu thảy
xuống biển, để xem nó trở về bằng cách nào. Mấy hôm sau,
người làm bếp trong hoàng cung khi làm cá, phát hiện
hạt châu ở trong bụng cá, liền mang trả lại cho Vua.
Vua mới chịu tin, đành đem trả lại cho thái hậu.

Cho nên, hễ không có tạo sẽ không phải chịu nhân quả.

343. HỎI: Trong Kinh nói: “Tưởng đi lên, tình đi xuống,
không tình không tưởng mới được ra khỏi tam giới”
là thế nào?

ĐÁP: Tình với tưởng là sự suy nghĩ, bây giờ
tham thiền là muốn chấm dứt cái ghi nhớ biết, suy nghĩ biết
và tìm hiểu biết thì tình và tưởng đều bật.

344. HỎI: Con nghe Sư phụ khai thị nhiều lần nói:
“Phật Thích Ca không kiến lập chơn lý”, như vậy
những kinh điển sau này được đệ tử của Phật ghi lại
không phải chơn lý sao?

════════════ Trang 234 ════════════

ĐÁP: Phật Thích Ca trong Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Phàm là lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Đã không có
nghĩa thật tức không có chơn lý rồi. Tất cả kinh điển đều
là lời nói, cho đến cuối cùng Phật nói “Bốn mươi chín năm
chưa từng nói một chữ”, “Ai nói ta có thuyết pháp là
phỉ báng Phật”. Nếu không hiểu được ý Phật sẽ cho lời nói
của Phật là mâu thuẫn; Chẳng có nghĩa thật, chẳng phải
chơn lý thì còn nói ra làm gì? Nói ra là để phá chấp.
Ví như bảy chỗ tìm tâm của A Nan, hễ chấp ở trong
thì phá ở trong, chấp ở ngoài là phá ở ngoài. Như ngài
Lâm Tế nói: “Gặp ma chém ma, gặp Phật chém Phật”,
chém ma thì được chứ tại sao chém Phật? Đó là chém
cái tâm chấp Phật của mình vậy.

345. HỎI: Thiền sư Việt Nam có vị nào tu
kiến tánh chưa?

ĐÁP: Theo lịch sử Thiền tông Việt Nam,
Vua Trần Nhân Tông và chú ruột của vua là ngài
Tuệ Trung Thượng sĩ là người kiến tánh, ngài Tuệ Trung
còn để lại ngữ lục lưu truyền đến ngày nay. Ngoài ra
cũng có nhiều vị được kiến tánh.

346. HỎI: Xin Sư phụ kể qua sự tích của ngài
Kim Bích Phong?

ĐÁP: Kim Bích Phong là chủ sự của chùa,
do ngày thường công việc bận rộn nên không có thời gian
công phu. Đợi đến lúc lâm chung, Diêm la Vương sai quỉ sứ
đến bắt, ngài mới giật mình và năn nỉ quỉ sứ rằng:

════════════ Trang 235 ════════════

- Do ngày thường chỉ lo công việc cho chùa nên
quên mất sự tu, nay xin cho sống thêm bảy ngày để cố gắng
công phu, được không?

Quỉ sứ nói: Việc này tôi đâu có quyền quyết định,
hãy đợi tôi về báo cáo Diêm la Vương, nếu được thì tôi
không quay lại nữa, nếu không thì tôi quay lại liền.

Ngay sau khi quỉ sứ đi rồi, ngài liền để khởi công phu
tham mãi trong bảy ngày bảy đêm không gián đoạn.
Bảy ngày trôi qua, khi quỉ sứ quay lại chùa thì tìm khắp
mọi nơi đều không thấy ngài ở đâu cả. Ngài không hề
bỏ trốn, nhưng vì hào quang của ngài đầy khắp, nên tiểu quỉ
không thể tìm thấy được, đành tay không trở về, và ngài
tiếp tục tu đến kiến tánh.

Theo sự hiểu biết của chúng ta, mọi người đều có
hào quang, người có tâm lực mạnh thì hào quang
phóng ra mạnh, hào quang mạnh thì quỉ sứ không
thấy được mặt mũi của người đó.

347. HỎI: Tất cả việc thế gian hễ có hình tướng thì
có thể tan hoại, chỉ có tâm chơn như mới tồn tại
mãi mãi. Do nghiệp nặng quá chưa quét sạch trần lao
thì chưa tin ta có Phật tánh, mà tu pháp Thiền
hết nghiệp trần lao thì Phật tánh mới hiện tiền,
khỏi đi đâu tìm cả, vậy có đúng không?

ĐÁP: Không đúng, mọi thứ vẫn y như cũ không
thêm bớt, chỉ là thay đổi mặt mà của mình thôi. Như mấy
hôm trước tôi đã thí dụ: Nước vẫn không thay đổi,
không khí cũng không thêm không bớt, tất cả vũ trụ
vạn vật đều không tăng không giảm, chứ chẳng phải
chỉ có Chơn như Phật tánh.

════════════ Trang 236 ════════════

348. HỎI: Có phải Tham Tổ Sư Thiền thì không cần
tụng Kinh, không cần cầu siêu cho người quá cố?
➢ ĐÁP: Cách tu tụng Kinh của Giáo môn là người
tụng Kinh lúc tụng tức tự tu cho mình, chứ không phải
là dùng sự tụng Kinh để bán cho người khác, độ cho
người khác. Tại sao nói lúc tụng là lúc tự tu? Vì lúc tụng
phải quán tưởng theo lời Kinh, tức là thực hành lời dạy
của Phật, đó là tu. Bây giờ đem việc tụng Kinh ra bán.
Ví như có một vị Tu sĩ nói với Phật tử rằng ông có cái kho
chứa Kinh, ngày thường, lúc rảnh rỗi ông tụng sẵn các bộ
Kinh Kim Cang, Kinh Pháp Hoa, Kinh Địa Tạng v.v...
và chứa trong kho, ai cần cầu siêu cho cha mẹ hoặc
người thân, muốn bao nhiêu bộ cũng có sẵn ...

Vì ai cũng cho là tụng Kinh có công năng bớt tội,
phải vậy không? Nhưng sự thật thì Kinh có công năng
đó không? Rồi nhiều người nghe tôi nói vậy lại cho là tôi
nói khỏi cần tụng Kinh, khỏi cần cầu siêu ... Tôi đâu có dạy
người ta như thế? Tôi chỉ dạy mọi người thực hành đúng
đường lối pháp tu, chứ không dạy người làm những việc
phi lý thôi.
349. HỎI: Cư xử với xã hội như thế nào mới gọi là
người chơn tu?
➢ ĐÁP: Chỉ biết lỗi của mình, không biết lỗi của
người khác, gọi là người chơn tu.
350. HỎI: Sanh tử vô thường, đến không biết trước,
dù mọi người đều cố gắng tu hành, nhưng làm sao
đối phó?

════════════ Trang 237 ════════════

ĐÁP: Tất cả đều là nghiệp nhân nghiệp quả,
bây giờ chúng ta chưa kiến tánh là tùy nghiệp xoay chuyển,
gọi là lục đạo luân hồi; Hễ tạo nghiệp cõi Trời thì sanh
cõi Trời, tạo nghiệp người sanh cõi người, cho đến tạo nghiệp
địa ngục thì sanh nơi địa ngục, đó tùy theo tâm của
mỗi người tạo. Đức Phật trong Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Tâm như họa sĩ khéo, hay vẽ các hình tượng”, vẽ ra
địa ngục thì thấy sợ, vẽ ra thiên đường thì thấy mừng ...
ấy đều do tự mình vẽ ra, tốt nhất là đừng vẽ, chỉ tại
chúng ta không chịu ngưng, cứ ham vẽ mãi.

Cũng như thức thứ sáu luôn ham vẽ chẳng chịu
ngừng nghỉ, ban đêm thì vẽ ra nhắm mắt chiêm bao,
ban ngày vẽ ra mở mắt chiêm bao. Đức Phật muốn chúng ta
đừng vẽ nữa. Nay chúng ta Tham Tổ Sư Thiền để câu
thoại đầu khởi lên nghi tình là không biết, không biết thì
không vẽ. Do có biết mới có vẽ, nay không biết thì
dần dần chấm dứt hết tất cả tìm hiểu biết, tùy duyên biết,
ghi nhớ biết, tất cả quên hết, chỉ còn lại nghi tình là
không biết. Nhưng cái không biết này chẳng phải không
biết mãi, thỉnh thoảng nó cũng biết, hễ biết là muốn vẽ nữa,
ấy là gốc của tai họa, đến cuối cùng nghi tình bùng nổ và
tan rã, biết cùng không biết của bộ óc mới sạch, gọi là
kiến tánh, lúc đó Phật tánh toàn vẹn hiện ra khắp
không gian, thời gian, chẳng còn vẽ nữa.

351. HỎI: Có phải mạng căn đứt thì con người trở
về không, lúc đó gần như hư vô không có gì hết?

════════════ Trang 238 ════════════

ĐÁP: Làm sao có cái không để trở về? Nếu không có
gì hết thì làm sao có sự dụng? Ở trên tôi đã dùng cái
thí dụ về ánh sáng cây đèn, mỗi mỗi cây đèn đều y như cũ,
mỗi mỗi chúng sanh vẫn còn y như cũ không thay đổi.
Có thay đổi là hành vi của mình tạo, Phật pháp gọi là
cái nghiệp đó, đến lúc đó thì thiện nghiệp, ác nghiệp,
kể cả nghiệp vô ký cũng hết, nhưng tâm linh của mình
thì tồn tại vĩnh viễn không mất. Mỗi mỗi tâm linh vẫn còn,
tánh thấy tánh nghe, tánh ngửi ... vẫn còn.

352. HỎI: Ý con muốn nói là tất cả chúng sanh
đều đã tu đến kiến tánh, chẳng có Phật chẳng có
chúng sanh nữa thì thế giới này chẳng còn là
thế giới nữa, phải không?

ĐÁP: Ấy là cái tâm chấp của cô, ý cô nói là đi đến
cái tâm không, lấy cái gì để không? Phải từ có rồi tiêu diệt
nó mới thành không, vốn chẳng phải có, lấy gì để không?

353. HỎI: Sư phụ nói là ai ăn nấy no, vậy chúng con
làm những việc phước lành, có thể ảnh hưởng cha mẹ
và người thân không?

ĐÁP: Mục Kiền Liên là vị tu đến có thần thông,
tâm lực cũng mạnh nhưng chưa đủ sức làm cho bà mẹ sửa đổi,
Phật phải dạy ngài trai Tăng, dùng sức tâm của một ngàn
Tăng hợp lại mới có thể ảnh hưởng khiến tâm của người mẹ
sửa đổi, giải thoát khổ nga quỷ. Lại nữa, một ngàn vị
Tăng kia đều đã chứng quả A la hán, trì giới trong sạch,
đã tu hành ra khỏi sanh tử luân hồi, tâm lực rất mạnh
mới có sức ảnh hưởng này.

════════════ Trang 239 ════════════

Như trên tôi nói, tụng Kinh là tu cho chính mình,
như Pháp sư Đế Nhàn đời thứ 41 Tông Thiên Thai
Trung Quốc, ngài ở Chùa Quan Tông huyện Ninh Ba
tỉnh Triết Giang, mọi người gọi là Thiên Thai Quán Tông.
Tăng chúng ở đó mỗi ngày ba khóa tụng, tất cả mọi người
đều phải tụng.

Đó là sự tu, Giáo môn gọi là tùy duyên quán tưởng,
tụng đến đâu quán tưởng đến đó, là y theo lời dạy của Phật.
Cho nên, hễ mỗi khóa tụng ở Chùa Quán Tông là phải trọn
hai tiếng đồng hồ, nếu không đủ hai tiếng, ngài biết được là
la rầy, cho là không có tu. Chứ không phải như một số chùa
hiện nay, chỉ cử vài ba người tụng cho thật nhanh, tưởng là
có người tụng cho Phật nghe là được, vậy đâu phải tu!

354. HỎI: Nhiều người thế gian không biết đến
Phật pháp, chỉ vì muốn cầu phước nên thỉnh Tăng
đến tụng niệm và cúng dường lì xì, vậy có phải là
dùng tiền để mua phước lành không?

➢ ĐÁP: Nếu như thế là mua bán, là có trao đổi,
quí Thầy dùng tụng niệm để đổi lấy tịnh tài. Nếu muốn
cúng dường là phải vô điều kiện, khỏi cần quí thầy đến nhà
tụng Kinh hay đến chùa yêu cầu cúng dường để hồi hướng.
Có sự trao đổi như thế là buôn bán Như Lai, đâu còn
phước đức gì?.

❃❃❃

════════════ Trang 240 ════════════

06/03/1995 – 12/03/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

355. HỎI: Khi cúng giỗ, ông bà cha mẹ quá cố có
hưởng được không?

ĐÁP: Nói vậy là còn ngã chấp, nếu thật phải nhờ
sự cúng giỗ mới được hưởng thì ông bà cũng phải chết đói,
vì một năm chỉ cúng giỗ một hai lần, làm sao sống nổi!

356. HỎI: Tâm con cứ muốn ráng tu miên mật,
nhưng sao tối đi công phu thì buồn ngủ không tu nổi?

ĐÁP: Buồn ngủ thì cứ ngủ, thức dậy rồi tiếp tục,
khỏi cần ráng, ít phí sức chừng nào tốt chừng nấy,
nếu buồn ngủ cố ráng cũng không được.

357. HỎI: Là người tu hành, chúng con thường muốn
sắp việc tu hành lên hàng đầu, cuộc sống hàng ngày
vào hàng thứ hai, nhưng tại sao cứ bị tuột xuống?

ĐÁP: Theo lời Phật dạy, chúng ta ở chung
cùng tu thì phải giữ gìn quy củ. Tôi đã nói nhiều lần,
trong Thiền thất nếu ai không giữ và phạm quy củ ba lần
phải mời họ ra đi. Bất cứ Tăng đoàn nào, ở đâu cũng vậy,
hễ có chúng đông phải nhờ quy củ, chứ không phải ai muốn
làm sao cũng được, nhưng người lãnh đạo phải làm
gương mẫu cho đại chúng noi theo, tự mình làm được rồi
nói đại chúng mới chịu nghe.

════════════ Trang 241 ════════════

Lại nữa, tất cả thời giờ đều nên dùng để tu hành,
còn giờ giấc dành cho lao động, trồng trọt, cuộc sống ...
phải giới hạn; Hiện nay đa số các chùa có Phật tử cúng dường,
không cần trồng trọt sản xuất, phải thực hiện đúng theo
thời khóa, chớ nên tự xen vào ý mình.

Hôm trước đài BBC có chiếu một bài phóng sự về
một đoàn ký giả đến phỏng vấn một dân tộc Cogi ở vùng
Nam Mỹ, bài đó có tiêu đề: “Thông điệp của người
dân tộc Cogi”. Trong phim tài liệu, cuộc sống của dân làng
Cogi đều thể hiện 100% theo tinh thần giới luật nhà Phật,
trong khi tất cả Phật giáo trên thế giới hiện nay chẳng ai
theo nổi.

Họ thực hiện cuộc sống có quy luật đúng như sự
Yết ma trong Tăng đoàn, bất cứ việc lớn nhỏ đều qua
đại chúng và phải thông qua 100%, nếu trong đó
có một người không đồng ý cũng không được. Trẻ em
trong làng đến bảy tuổi là bắt đầu tập theo hạnh Sa di,
đến hai mươi mốt tuổi thì tập theo hạnh Tỳ kheo,
chỉ khác nhau ở chỗ họ có gia đình vợ con.

Mặc dù có vợ con, nhưng không ai có tài sản riêng của
cá nhân và của gia đình; Tất cả đều là của chung, luôn cả
lương thực cũng không tích chứa. Điều đó cũng giống
giới luật nhà Phật, hễ hôm nay khất thực được bao nhiêu
thì ăn bấy nhiêu, không tích chứa phần ngày mai.

Dân làng tốn rất ít thời gian về việc ăn uống,
phần nhiều thời gian giành cho sự tu. Họ cho tất cả
đều là anh em trong một đại gia đình nhân loại nên họ

════════════ Trang 242 ════════════

không ăn cá thịt, điều này phù hợp với Phật giáo rằng
tất cả chúng sanh đều là anh em họ hàng. Đối với thực vật,
nếu không cần thiết thì họ cũng không phá hủy một cách
vô lý, và điều này cũng phù hợp theo Kinh Phật dạy,
họ thực hành trong mọi mặt chứ không chỉ là nói suông.

Họ không giao thiệp bên ngoài, nhưng lại biết rõ
về mọi việc đang diễn ra trên thế giới: Biết rõ sẽ có
một cuộc họp về tôn giáo thế giới tại Hoa Kỳ vào tháng 9
năm 1993, nên muốn nhân dịp này nhờ đoàn ký giả của
Đài BBC gởi một thông điệp đến toàn thế giới: Hiện nay
trên toàn thế giới về vấn đề ô nhiễm môi trường, chặt cây
phá rừng, thiên tai, chiến tranh, đổ máu v.v... đều là
do con người không chịu gìn giữ, chỉ biết phá hoại gia tài
của mẹ (Vũ trụ) mà gây nên, khắp thế giới ngày nay đều
nghịch với thiên nhiên, cho nên, họ đưa ra thông điệp với
cương vị là người đàn anh mà dạy dỗ đàn em.

358. HỎI: Bạch Sư Phụ, con vẫn chưa rõ cách tham:
Là niệm câu thoại đầu hay hỏi thầm trong bụng?
Vậy là trong trí của mình đặt lên câu hỏi rồi hỏi
thầm trong bụng, phải không?

ĐÁP: Tôi đã nói là “HỎI” chứ không phải là niệm,
đừng có cho là trí hay ngu, đừng đem ý mình xen vào,
cứ nhìn và hỏi câu thoại. Hỏi là để khởi lên sự không biết,
nhìn là nhìn chỗ không biết, hỏi và nhìn một lượt,
đừng cho là bất cứ cái gì cả. Ông nói “Phải hỏi thầm
trong tâm”, cho là phải cũng không được, cho là không phải
cũng không được.

════════════ Trang 243 ════════════

359. HỎI: Vậy phải làm sao mới đặt được câu hỏi?

ĐÁP: Chỉ có hỏi và nhìn, đến khi nào ngộ mới thôi,
chớ có cho là cái hỏi phải làm sao, cái nhìn phải làm sao,
ngộ là tự biết. Bây giờ cứ cho là phải như thế này mới đúng,
như thế kia không đúng; Cho là trí, là ngu, là vô ký v.v...
đều chướng ngại sự tham thiền.

360. HỎI: Có một vị tu sĩ nói với con rằng:
“Những người tu thường được Hộ pháp bảo vệ,
nhiều khi có tiếng nói vang trong đầu để hướng dẫn
việc đúng sai trong chỗ hành...” Vậy có thật là
Hộ pháp chỉ dạy hay do ma cảnh tạo ra?

ĐÁP: Do chính mình có tâm chấp, mới lọt vào
tà ma. (Xem chương nói về 50 Thứ Ma Ngũ Ấm trong
Kinh Lăng Nghiêm)

361. HỎI: Có lần con nằm chiêm bao thấy mấy
con chuột kiện với con rằng con mèo trong nhà
săn đuổi chúng quá, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Cách giải quyết chỉ là đề câu thoại đầu
khởi lên nghi tình nhìn và hỏi, mới là cách giải quyết
căn bản, ngoài ra không biết tới. Mấy cái kia không cần
giải quyết, như lời Phật nói: “Chỉ là tùy duyên tiêu
nghiệp chướng và không tạo thêm nghiệp mới” thôi.

362. HỎI: Người đã kiến tánh có thể nhìn thấy
hào quang của người khác không?

════════════ Trang 244 ════════════

ĐÁP: Không nhất thiết. Có người kiến tánh rồi
do tập khí thế gian còn nhiều nên chưa có thần thông,
phải dứt sạch tập khí thế gian rồi thần thông mới có thể
hiện lên. Cũng có những người cư sĩ tham thiền đến một
mức nào rồi hiện được sức dụng của tự tâm, cũng gọi là
thần thông, nhưng rất ít.

Về vấn đề hào quang, nếu tâm lực của mình phát huy
ra hết thì không cần thấy hào quang nữa, vì đã thấy khắp
không gian rồi! Phật tánh gọi là Chánh Biến Tri, cái biết
đúng như thực tế, thấy khắp không gian, thời gian, vô lượng
vô biên chúng sanh hễ có một chúng sanh nổi lên một niệm
đều biết, chứ không phải chỉ thấy biết hào quang mà thôi.

363. HỎI: Thế nào là bổn tham?

ĐÁP: Bổn tham tức câu thoại đầu mà mình tham,
chỗ chưa khởi niệm lên gọi là thoại đầu, khi phá Sơ quan
gọi là phá bổn tham.

364. HỎI: Thế nào là “Chấp lý bỏ sự là kẻ vác bảng,
chấp dụng bỏ thể là kẻ lỗ mãng”?

ĐÁP: Bất cứ chấp về cái gì, coi trọng về cái gì đều
chướng ngại sự tham thiền, hễ chấp vào chỗ nào đều là kẻ
vác bảng. Có một câu chuyện như sau:

Một vị tăng lên đường đi gặp Mã Tổ, dọc đường thấy
một khúc cây rất to, đến nơi gặp ngài và kể cho ngài nghe
về khúc cây đó, Mã Tổ nói:
- Không ngờ ông lại có sức mạnh đến thế!
Tăng nói: - Tôi có sức mạnh gì đâu?

════════════ Trang 245 ════════════

Mã Tổ nói: - Ông vác cả khúc cây to kia từ đó đến đây,
chẳng phải là có sức mạnh sao!

Thật ra, ông Tăng kia đâu có vác, chỉ là ghi nhớ mà thôi,
đó là nghĩa vác bảng, chúng ta tham thiền chấm dứt hết
tất cả tìm hiểu ghi nhớ suy nghĩ, tức tránh khỏi những
thứ đó.

365. HỎI: Câu: “Trước khi chưa ngộ như mất cha mẹ,
sau khi đại ngộ như mất mẹ cha” là như thế nào?

ĐÁP: Ở ngoài đời, cha mẹ đối với con cái rất
quan trọng, chuyện gì cũng không gấp bằng khi hay tin
cha mẹ mất, bất kể khó khăn thế nào, dù đang ở thật xa
cũng phải về liền. Câu nói này dụ cho sự khẩn thiết, ý nói
việc kiến tánh cần thiết như mất cha mẹ, chẳng việc nào
cần hơn. Sau khi kiến tánh rồi, tập khí chưa dứt sạch,
chẳng thể hiện ra sức dụng, nên cần sự bảo nhiệm để
dứt trừ tập khí, gọi là cần thiết như mất mẹ cha.

366. HỎI: Trong khi công phu, con luôn khán vào
chỗ chưa khởi niệm, tức hầm sâu vô minh, bất kể đi
đứng nằm ngồi. Ngài Hư Vân trong Ngữ Lục có nói:
Khi khán công án đến lúc chăm chăm như mèo rình
bắt chuột thì không cần đề khởi câu thoại đầu,
vì sợ khi đề câu thoại lên là trên đầu lại thêm đầu,
phải không?

ĐÁP: Sở dĩ hỏi câu thoại là vì chưa khởi được
nghi tình, nên nhờ câu thoại để kích thích; Đến khi nào
nhìn được rồi, nghi tình được kéo dài thì khỏi cần hỏi
câu thoại cũng được.

════════════ Trang 246 ════════════

367. HỎI: Theo sự nhận xét của con thì cõi Cực Lạc
và địa ngục đều là ở đây hết cả: Nếu cuộc sống
của mình cảm thấy hạnh phúc yên vui thì đó là
Cực Lạc; Nếu sanh nhầm vào chỗ luôn bị bức bách
thì đó là địa ngục, phải không?

ĐÁP: Đức Phật đã nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”,
địa ngục là tâm tạo, Cực Lạc cũng là do tâm tạo,
chúng sanh, cõi Phật... cũng là do tâm tạo, chẳng phải
ở nơi đây hay tại nơi đó, là ở nơi tâm, tâm thì chẳng có chỗ,
khắp không gian, thời gian.

368. HỎI: Chủng tử của nhà Phật và cơ nhân của
tế bào có ảnh hưởng gì không?

ĐÁP: Cơ nhân của tế bào chỉ tạo ra hình thể
và di truyền, Cơ nhân là nhân của thể xác, hễ thể xác này
hoại rồi ra thể xác khác. Còn chủng tử là do nghiệp của
mình tạo ra, có mật mã ghi trong tâm linh, nếu không
sửa đổi thì nó cứ tiếp tục mãi.

Thể xác sẽ hoại, còn tâm linh không có hoại. Cho nên,
cơ nhân của tế bào thuộc vật chất, tâm linh thuộc thể
tinh thần; Thể xác chẳng phải chủ sinh mạng, chủ sinh mạng
là tâm linh. Khi tâm linh lìa khỏi thể xác này thì thể xác
có thể biến thành tro thành đất, còn chủ sinh mạng
chẳng thể biến thành tro đất, ấy mới chính là chơn thật
của ta.

369. HỎI: Tại sao nhà khoa học chứng minh được
thể xác con người từ đâu có, mà chẳng thể
chứng minh được cái chơn linh của con người?

════════════ Trang 247 ════════════

ĐÁP: Vì thể xác có thể dùng ngũ giác quan
tiếp xúc được, còn tâm linh chẳng thể dùng ngũ giác quan
chứng tỏ sự tồn tại của nó, đó là siêu ngũ giác quan.
Cho nên, người đã chứng quả mới có thể tự mình chứng biết,
còn người chưa chứng quả thì không thể chứng minh;
Người có tu hành có thể dùng tâm linh chứng tỏ tâm linh,
người không tu chẳng thể dùng bộ não chứng tỏ sự tồn tại
của tâm linh. Đó là lý do tại sao trong Tâm Kinh Đức Phật
dùng chữ VÔ để phủ định: Vô nhãn, nhĩ, tỷ thiệt, thân, ý,
vô sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp ..., vì chẳng thể tiếp xúc
được cái thực tế, tức chính tâm linh của ta chẳng thể
tiếp xúc bởi lục căn, lục trần, lục thức.

370. HỎI: Con đi chùa gặp một vị tu sĩ, Phật tử đem
đồ mặn cúng dường thầy ấy vẫn dùng, con thắc mắc
hỏi thầy, thầy nói: “Tu hành đừng chấp chay mặn,
chấp là kẹt. Ăn mà trong tâm không chấp, cứ lo tu đi”.
Vậy có đúng không? Có lọt vào nhân quả không?

ĐÁP: Vị thầy đó nếu thật sự không phân biệt
chay mặn thì tất cả cái khác đều không phân biệt,
vậy cũng được; Hễ thật sự không phân biệt, ấy là chuyển
thức thành trí rồi, chẳng còn cái thức phân biệt nữa.
Nếu chưa đến mức, chỉ không phân biệt chay mặn mà
cái khác thì phân biệt, ấy là sai, nói như thế là gây tội
địa ngục, còn phải trả nợ thịt.

371. HỎI: Xin Sư phụ kể qua câu chuyện ngài
Hư Vân nhập định như thế nào?

════════════ Trang 248 ════════════

➤ ĐÁP: Ngài Hư Vân nhập định nửa tháng mà
cảm giác chỉ có một lúc. Ngài cùng các vị đồng tu ở trên
núi Chung Nam, quanh năm phủ tuyết, mỗi người ở
một cái cốc cách xa nhau, thức ăn chỉ đào những củ khoai
rất cứng trên núi, người thường ăn không nổi. Một hôm,
Ngài bỏ củ khoai vào nồi nấu rồi công phu nhập định
lúc nào chẳng hay, lúc đó vào dịp Tết, những người bạn
đồng tu ở xung quanh thấy lâu không gặp ngài, bèn rủ nhau
đến thăm, thấy ngài đang nhập định, liền bún lỗ tai khiến
xuất định và hỏi ngài nhập định bao lâu?

Ngài đáp: Mới hồi nãy, chắc nồi khoai đã chín rồi.

Nhưng khi mở nắp nồi ra thì trong đó củ khoai đã
nổi mốc lên cao, tính ra mới biết đã hơn nửa tháng.

Sở dĩ chớp nhoáng thấy thời gian nhanh là do
công phu không có vọng tưởng nên thời gian trôi nhanh
mà không hay, nhưng nếu còn cảm biết tức chưa quên,
công phu còn non. Hễ nghi tình chơn thật thì kể cả
công phu cũng không biết luôn.

372. HỎI: Tại sao Kinh điển Đại thừa thường đề cập
đến tâm thanh tịnh?

➤ ĐÁP: Nói “Tâm thanh tịnh” là để đối trị với
tán loạn, đó thuộc về Giáo môn, còn Thiền tông chỉ
chú trọng chữ nghi, nếu giữ được nghi tình thì tất cả
đều giải quyết, không biết đến thanh tịnh, cũng không
biết đến không thanh tịnh.

════════════ Trang 249 ════════════

373. HỎI: Có phải chỗ thanh tịnh đó, trong Thiền tông
gọi là hầm sâu vô minh?

ĐÁP: Chỗ đó là vô thỉ vô minh, tức nguồn gốc
của nhất niệm vô minh.

374. HỎI: Ngài Ca Diếp đã ngộ được cái gì trong
Hội Linh Sơn khi Đức Phật đưa lên một cành hoa
rồi ngài được truyền y bát?

ĐÁP: Nếu có ngộ được cái gì thì chẳng phải ngộ.
Khi bản tâm toàn vẹn hiện lên, chẳng phải là ngộ được
cái gì, chẳng phải có tâm năng kiến để kiến được
Phật tánh. Rồi nói đến Chánh Biến Tri, cái biết đó
cũng là cái tâm đó tự biết, chẳng phải có cái tâm khác
để biết về cái này, tất cả y như cũ, không thêm bớt,
không có sự tương đối.

375. HỎI: Đức Phật nói tất cả chúng sanh đều có
Phật tánh, bất kể kẻ ngu người trí, kẻ hèn người sang.
Nhưng tại sao khi chư Phật chư Tổ truyền tâm ấn
lại chỉ truyền cho một người mà thôi?

ĐÁP: Đó không phải chỉ truyền cho một người,
mỗi đời kiến tánh chẳng phải chỉ có một người, chỉ là chọn
một người làm tiêu chuẩn cho người đời sau. Và người đó
đã ngộ triệt để; Người khác cũng đã ngộ, cũng có thể ngộ
triệt để, nhưng lại không bằng người này. Đến ngài Lục Tổ
thì Ngũ Tổ tuyên bố sau này chấm dứt việc truyền y bát,
vì e rằng dễ xảy ra sự tranh giành.

════════════ Trang 250 ════════════

Nhưng người đời sau vẫn tiếp tục sự truyền thừa,
như tôi khi thọ pháp cũng đã được truyền Tổ y (Hai mươi
lăm điều), chưa phải là Tổ đã được truyền y, thực tế là
tự dối người.

376. HỎI: Trước khi tham học Tổ Sư Thiền, con tu
theo pháp môn niệm Phật; Mỗi khi con bệnh,
sau khi đi khám bác sĩ và uống thuốc không khỏi,
con về nhà chỉ thiền số tức niệm Phật là hết,
thời gian bệnh kéo dài khoảng một tuần. Từ khi con
chuyển qua tham thoại đầu, những lúc con bệnh,
đi khám bác sĩ và về nhà công phu mãi cũng
không hết, bệnh của con kéo dài đến cả tháng,
con phải bỏ công phu không dự thiền thất và
trở lại dùng Thiền số tức niệm Phật thì tự nhiên
nó hết. Sau khi khỏi bệnh, con cứ phân vân mãi
không biết nên tiếp tục niệm Phật hay Tham
Tổ Sư Thiền? Con quyết định thiền số tức đến
khi nào khỏi hẳn rồi mới tham thiền trở lại.

Trong lúc niệm Phật, có những lúc con gặp phải
phiền não và phóng tâm cũng không hay, rồi tự nhiên
câu thoại đầu con tham trước đây lại khởi lên
nhắc con về sự phóng tâm đó. Qua câu chuyện
kể trên, xin Sư phụ từ bi chỉ dạy cách thức Tham
Tổ Sư Thiền cho con được miên mật để tham tiếp
mà không trở lại câu niệm Phật nữa.

➤ ĐÁP: Tổ Sư Thiền do Phật Thích Ca thân truyền,
mục đích muốn mọi người đều được kiến tánh thành Phật,

════════════ Trang 251 ════════════

giải thoát tất cả khổ, vĩnh viễn đạt đến tự do tự tại,
giải quyết triệt để vấn đề sanh tử chứ không phải dùng để
trị bệnh thân. Nếu cô muốn nhờ sự tu hành để trị bệnh thì
đừng nên Tham Tổ Sư Thiền, có thể chọn phương pháp
niệm Phật để trị bệnh, nhưng không giải thoát được.

377. HỎI: Vậy khi con bệnh, con dùng thiền sổ tức
niệm Phật để trị bệnh, và khi bệnh con khỏi rồi con
trở lại Tham Tổ Sư Thiền, như thế công phu của con
có bị gián đoạn không?

ĐÁP: Vì cô không tin Tổ Sư Thiền, cũng không tin
bệnh tật từ nhân quả mà ra, cho nên, tu Thiền sổ tức cũng
không thành tựu, tu Tổ Sư Thiền cũng không thành tựu,
chỉ uổng công tốn thì giờ. Nếu thật muốn giải thoát,
Tổ dạy phải chuyên sâu vào một môn. Chuyên tu một môn
chưa chắc được thành tựu, huống là nhảy qua nhảy lại!
Vả lại, vì cô còn chấp thật thương tiếc thân thể này,
làm sao đi đến miên mật để kiến tánh!

Cô nên bỏ pháp tham thiền, nếu thấy phương pháp
quán sổ tức hay hơn thì nên tu pháp đó, chỉ nhất môn
thâm nhập mà thôi.

378. HỎI: Tham thiền lấy cái không biết để tu,
vậy tham đến lúc không biết tức hay quên,
phải không? Ví như những kinh điển con đọc cũng
quên dần, những gì đã xem qua trước đó cũng
quên dần, chính câu thoại đầu quét dần những
ghi nhớ biết trước đó, phải không?

════════════ Trang 252 ════════════

ĐÁP: Mục đích tham thiền là dùng cái không biết
chấm dứt hết tất cả tùy duyên biết, ghi nhớ biết,
suy nghĩ biết. Chấm dứt ghi nhớ biết thì quên, cuối cùng
còn cái nghi tình không biết, sau cùng nghi tình bùng nổ,
cái không biết cũng tan rã, cái biết Chánh Biến Tri của
Phật tánh mới hiện lên. Sự thật cái biết sẵn sàng đó
chẳng phải gọi là biết, cũng chẳng phải gọi là không biết,
tất cả dụng đều phải nhờ nó.

Nếu thật do nghi tình miên mật, như ngài Đế Nhàn
lúc giảng Kinh tự mình không hay biết đã giảng những gì,
mà người nghe lại cảm thấy rất hay. Còn nếu công phu
chưa đến mức, lúc biết lúc không biết thì giảng không được.

379. HỎI: Do công phu của con còn yếu kém,
còn dùng ý thức để xét nét lại công việc hằng ngày.
Ví dụ: Trước khi đi đâu, cần đem theo những
vật dụng gì ... đến nơi mới biết là đã quên không
mang theo, hoặc đang tụng Kinh có khi cũng quên ...
khiến con cảm thấy bực mình.

ĐÁP: Chính những cái đó làm cho công phu bị
chướng ngại không thể quên hẳn luôn. Do công phu chưa
đến mức, còn ghi nhớ biết, tức ngã chấp vẫn còn to.
Nếu công phu đã đến mức và ngã chấp thu đến rất nhỏ
rồi sẽ không có những tình trạng này.

Trong lịch sử Thiền tông kể về một vị Tăng đến
tham học một vị Tổ ở trên núi, vị Tăng này dù sự ngộ
đã cao, nhưng do ngã chấp còn cao, khi đến núi không đến
đảnh lễ và hỏi pháp, lại một mình cất một cái cốc tu.
Tổ sai người đến dụ cho Tăng ấy ra ngoài và đốt luôn cả
cái cốc đang ở để tuyệt đường quay về.

════════════ Trang 253 ════════════

Lại nữa, lúc ngài Đại Huệ chưa kiến tánh, đi tham học
với một bạn đồng tham, vì trong thời chiến, trên đường
không yên ổn, ngài có mang theo một miếng vàng để chi tiêu.
Ngài giấu miếng vàng trong nón, thỉnh thoảng phải
kiểm tra xem còn hay mất, người bạn thấy ngài để tâm
đến việc giấu vàng, một hôm đang đi đò giữa sông, bạn ấy
thình lình giựt nón của ngài thảy xuống sông, lúc đầu
ngài bị giật mình, lập tức ngài ngộ liền và đa tạ người bạn ấy.

Nếu là người thường sẽ rất giận, vì trong lúc lánh nạn,
tiền bạc là vật quý giá nhất, nhưng vì ngài biết chính
cái đó đã làm chướng ngại, bị người bạn liệng đi rồi lại thấy
nhẹ nhàng liền.

Ông cũng vậy, vì còn ghi nhớ nên bị chướng ngại,
cũng phải suy nghĩ hoài, nhớ hoài. Bây giờ quên đem
đồ đạc có sao đâu; Lúc nhớ lúc quên không thành vấn đề,
miễn công phu miên mật là được. Như ngài Lai Quả nói:
“Bạt tai thì cứ bạt tai, miễn công phu không bị bạt tai
đánh mất thôi!”

380. HỎI: Trong Kinh Pháp Hoa nói: “Các pháp
trùng trùng duyên khởi, khứ lai hiện tại đều có
nhân quả, liên hệ chẳng chịt”, vậy tại sao Đức Phật
lại có tam năng và tam bất năng? Phật đã có thể
độ tất cả chúng sanh thành Phật, lại chẳng thể độ
những người không có nhân duyên với Phật pháp?
Vậy những cái không có nhân duyên đó là vĩnh viễn
hay có tính cách thời gian?

ĐÁP: Đó chỉ có tính cách thời gian, chỉ là tạm thời thôi.

════════════ Trang 254 ════════════

381. HỎI: Thế nào là nhất niệm vô minh?

ĐÁP: Nay ông đang hỏi tôi, đó gọi là nhất niệm
vô minh. Trong cuộc sống hằng ngày, bất kể suy nghĩ
việc gì đều thuộc nhất niệm vô minh: Trong tứ oai nghi
đi, đứng, nằm, ngồi, ăn cơm, mặc áo, từ niệm này qua
niệm kia, ngày đêm liên tiếp chẳng ngừng, đều là dùng
nhất niệm vô minh để ứng dụng trong cuộc sống. Nếu dẹp
hết tất cả nhất niệm vô minh rồi là trở về vô thỉ vô minh,
nói kiến tánh thành Phật là muốn phá tan vô thỉ vô minh.

382. HỎI: Thế nào là trạng thái vô thỉ vô minh?

ĐÁP: Thanh thanh tịnh tịnh, trống rỗng không có
gì hết, tức chẳng có một niệm nào sanh khởi, gọi là vô thỉ
vô minh, cũng gọi là thoại đầu. Lúc kiến tánh là phá tan
vô thỉ vô minh, chẳng sanh khởi nhất niệm vô minh nữa.

Ngài Nguyệt Khê nói là: “Từ chỗ tương đối đi vào
quốc độ tuyệt đối”, đó chẳng phải là tiêu diệt tất cả
tương đối, tất cả tương đối vẫn y như cũ, nhưng hoàn toàn
biến thành tuyệt đối, chẳng có ý mình xen vào. Hễ có
ý mình xen vào, đó là nhất niệm vô minh.

383. HỎI: Trong Kinh Đại Niết Bàn, Đức Phật nói:
“Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt làm vui” là thế nào?

ĐÁP: Nói tất cả pháp, nay chúng ta nhận biết được
đều là sanh diệt, tham thiền là dùng cái không biết
dẹp hết tất cả biết thì sanh diệt diệt, có sanh diệt là
có khổ có vui, khi sanh diệt diệt rồi thì tịch diệt hiện tiền,
lúc đó không có khổ vui, ấy mới là cái vui triệt để.

════════════ Trang 255 ════════════

Nhưng lúc đó thì chẳng còn buồn khổ nữa, nên cái vui
cũng chẳng phải là vui, vì không còn tương đối. Do muốn
nói theo lời của thế gian, nên nói “Tịch diệt làm vui”.

384. HỎI: Hàng xuất gia chúng con ngày thường do
bận rộn công việc, nên thường chờ khi vào ba tháng
Hạ mới tu để có được tuổi hạ. Còn Tham Tổ Sư Thiền
Sư phụ bảo chúng con tu sao chẳng có tuổi hạ?

ĐÁP: Nếu một năm chỉ tu ba tháng là chín mươi ngày,
vậy còn chín tháng kia khỏi tu sao? Ngài Trung Phong nói:
“Bắt đầu Tham Tổ Sư Thiền là bắt đầu kiết hạ, đến khi
kiến tánh mới giải hạ”, chứ đâu phải chỉ có chín mươi ngày!

Hồi xưa sở dĩ có chín mươi ngày cấm túc, vì ở Ấn Độ
là xứ nóng, do nóng bức quá nên phụ nữ ăn mặc không
chỉnh tề, kể cả ở vùng nông thôn, nơi hẻo lánh, có người
không mặc quần áo, bất tiện cho Tỳ kheo đi khất thực.
Lại nữa, mùa hè nóng bức, đi ra ngoài đường dễ đạp trúng
các côn trùng gây sát sanh, nên Đức Phật mới chế ra
ba tháng hạ để cấm túc, chứ chẳng phải là đợi kiết hạ
mới tu, không kiết hạ thì chẳng tu.

Nơi tòng lâm ngày đêm sáu thời công phu, ban ngày
ba thời, ban đêm ba thời: Bốn tiếng đồng hồ đầu đêm
phải tu, bốn tiếng nữa đêm được ngủ, rồi bốn tiếng
đồng hồ sau vẫn tu tiếp, tức ngày đêm chỉ cho ngủ
bốn tiếng đồng hồ thôi.

════════════ Trang 256 ════════════

385. HỎI: Nói “Pháp thiền vô trụ, mà lìa niệm tưởng
vào chỗ trụ thiền” là lìa chỗ nào để trụ thiền?
Nói “Pháp thiền vô sanh mà lìa chỗ sanh thiền”
là lìa chỗ nào để sanh thiền?

ĐÁP: Nếu có chỗ nào để lìa thì chẳng phải
Tổ sư thiền. Tổ sư thiền chẳng có sự tương đối, nay có lấy
có bỏ là tương đối. Tổ sư thiền là lìa đến chỗ không có
chỗ để lìa, tức luôn cả chữ “Lìa” cũng không có, hễ có
chỗ lìa là còn có sở trụ.

Lục Tổ nói: “Lấy vô trụ làm gốc”, chẳng những chỉ có
thiền là vô trụ, vũ trụ vạn vật đều không trụ; Chẳng phải
chỉ có thiền là vô sanh, vũ trụ vạn vật tất cả đều không sanh.
Phật nói là vô thỉ, tức chẳng có sự bắt đầu.

Cái “Vô trụ” này cũng là một trong những danh từ
của tâm, mà danh từ của tâm thì vô số, sở dĩ nhiều là vì
sự dụng của tâm rất nhiều, thành ra tên gọi vô lượng
vô biên: Do bản thể của tâm khắp không gian, thời gian,
chẳng có chỗ để trụ, chẳng có lúc để trụ, nên gọi là vô trụ.
Do chẳng có chỗ sanh khởi, chẳng có lúc sanh khởi,
nên gọi là vô sanh, (Sư phụ giảng về các tên gọi Như Lai,
Niết Bàn v.v... lược qua)

Dù đủ thứ tên gọi, nhưng ý vốn chẳng khác;
Nói “Chẳng khác” chứ không phải là một, không phải
là đồng. Tại sao? Vì nếu là đồng tức nhị, là tương đối
với khác, phàm tất cả tương đối đều chẳng phải bản lai
diện mục của tâm.

════════════ Trang 257 ════════════

386. HỎI: Con nghe Sư phụ nói có năm thứ
chủng tánh: Ngoại đạo chủng tánh, Nhị thừa
chủng tánh, Đại thừa chủng tánh, Như Lai
chủng tánh và Bất định chủng tánh. Vậy có phải
khi bất định chủng tánh gặp được minh sư dạy
Tham Tổ Sư Thiền thì sẽ tu Tổ sư thiền có kết quả?

ĐÁP: Phải.

387. HỎI: Còn Như lai chủng tánh tức hành giả đó
có chủng tánh Phật, ngoài ra ba chủng tánh kia có
thể tu Tổ Sư Thiền được không?

ĐÁP: Được nhưng khó thành tựu, nếu tu theo
chủng tánh của người đó dễ thành tựu hơn. Dẫu sao thì
cuối cùng cũng sẽ đạt đến Như Lai chủng tánh, nhưng vì
trước mắt chưa tới, phải trải qua một thời gian rồi sau cùng
mới tới được.

388. HỎI: Vậy nếu là những người thuộc Tiểu thừa
chủng tánh, hoặc Đại thừa chủng tánh, ngoại đạo
chủng tánh, họ vẫn có thể tu pháp Tổ Sư Thiền,
nhưng phải đi vòng quanh, phải vậy không?

ĐÁP: Vì họ đã không tin thì làm sao tu? Do đó
Đức Phật phải tùy thuộc vào chủng tánh của họ mà dạy
cách tu Tiểu thừa hay Trung thừa, chứ không ép buộc được.
Nên Phật phải dạy pháp tu Tiểu thừa trước, đến khi họ đã
chứng quả A la hán rồi, Phật mới quở là chưa đến đích,
chỉ là hóa thành nơi nửa đường, và bảo họ bỏ hóa thành
để đi đến Bảo sở.

════════════ Trang 258 ════════════

Có người chịu nghe và có người không chịu, loại người
không chịu bỏ quả A la hán gọi là Định tánh Thanh văn,
trong Kinh nói họ như người say rượu, có thứ rượu phải mắc
cả ngàn ngày mới có thể tỉnh rượu, khi họ tỉnh rượu rồi mới
chịu bỏ Tiểu thừa đi đến Đại thừa.

389. HỎI: Chúng con là Phật tử, được sự hướng dẫn
của Sư phụ tu theo pháp môn Tham Tổ Sư Thiền,
chúng con sẽ nhất quyết kiến tánh thành Phật.
Nhưng nếu chúng con không đủ khả năng một lúc
phá được tam quan, thì phải đi tuần tự từ Sơ quan,
rồi Trùng quan và Mạt hậu Lao quan. Trong giai đoạn
phá tam quan, chúng con đi đến Sơ quan và
Trùng quan, nhưng chưa phá được Lao quan,
vừa kiến tánh nhưng chưa triệt để nên phải
bảo nhiệm. Con chưa hiểu bảo nhiệm cái gì?
Làm thế nào để bảo nhiệm?

➤ ĐÁP: Nói kiến tánh thành Phật thì Phật đã
thành sẵn, Kinh Viên Giác nói: “Tất cả chúng sanh đều đã
thành Phật”, người nào cũng có khả năng để cho Phật tánh
hiện ra, để kiến tánh thành Phật. Nếu đã hạ quyết tâm
tham thiền, trước sau cũng phải hiện ra, chỉ e là không có
quyết tâm mà thôi.

Nay cứ đi theo đường lối hướng dẫn, sẽ có ngày đi đến
Sơ quan, Trùng quan và Mạt hậu Lao quan. Bây giờ
chưa đến, muốn biết làm sao được? Ngài Lai Quả trong
Thiền Thất Khai Thị Lục nói: “Những gì tôi nói là chỗ hành,
chứ chẳng phải chỗ thấy”, chỗ thấy đó quý vị đi đến
rồi sẽ tự thấy, chưa đến chỗ làm sao thấy? Có nói được
cũng vô ích, chỉ là chướng ngại.

════════════ Trang 259 ════════════

390. HỎI: Thế nào là “Thường ứng chư căn dụng,
mà chẳng khởi dụng tưởng, phân biệt tất cả pháp,
chẳng khởi phân biệt tưởng”?

ĐÁP: “Thường ứng chư căn dụng”, có người dịch
là “Chu căn thường ứng dụng” là sai. Thường ứng chư
căn dụng là cái bản tâm, nó ứng dụng mà chẳng khởi
dụng tưởng, ví như cảm giác của lớp da khắp không gian,
thời gian của cơ thể này, chúng ta không khởi tưởng nó
cũng đang dùng, khởi tưởng nó cũng đang dùng, tiếp xúc
nó cũng biết là có tiếp xúc, không tiếp xúc nó cũng biết là
không tiếp xúc, đau nó biết là đau, không đau nó cũng biết
là không đau ... nó luôn luôn có cảm giác, cái cảm giác
đó sẵn sàng, không bị tiêu mất, gọi là thường ứng,
tức luôn luôn sẵn sàng, ứng dụng không gián đoạn.

Lục căn thấy, nghe, ngửi, nếm ... chẳng phải là có
sáu người, nó thường dùng mà chẳng khởi dụng tưởng.
Ví như sự biết của lớp da nói trên, chúng ta tưởng là
khi có tiếp xúc nó mới là dùng, nhưng không tiếp xúc nó
cũng đang dùng vậy, nếu không thì làm sao biết là không
tiếp xúc!

391. HỎI: Trong cái dụng đó có sự cảm thọ không?
ĐÁP: Có, như cảm thọ nóng biết nóng, cảm thọ
không nóng biết là không nóng.

Hỏi: Nếu cảm thọ sự vui hay khổ thì chính sự cảm thọ
đó làm cho con người khổ, phải vậy không?

Đáp: Tại khởi tưởng mới có khổ vui, nếu không khởi tưởng
thì không có, nên nói là: “Chẳng khởi dụng tưởng”.

════════════ Trang 260 ════════════

Do bản tánh đó đang dùng mà không khởi dụng tưởng,
nhưng chúng ta khi dùng có khởi lên dụng tưởng, nên có
khổ vui, đủ thứ cảm giác. Nếu chẳng có dụng tưởng thì vốn
chẳng khác, tức có phân biệt là thức, chẳng phân biệt là trí.

Thường ứng chư căn dụng, mà chẳng khởi dụng tưởng:
Chẳng phải không thấy không nghe, là thấy cũng như
không thấy, nghe cũng như không nghe: Thấy như
không thấy thì không phân biệt xấu đẹp, nghe như
không nghe thì không phân biệt khen chê. Hễ có
phân biệt, khi khen thì mừng, chê thì buồn.

Phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi phân biệt tưởng:
Chẳng phải không biết cái tách này là nước, chén kia
là cơm, nhưng không khởi phân biệt nước đục hay
nước trong, cơm ngon hay cơm dở ... cho nên tôi thường nói:
Phật pháp ứng dụng trong cuộc sống hằng ngày vậy.

392. HỎI: Nghe Sư phụ giảng hình như dễ,
nhưng ứng dụng trong thực tế của cuộc sống
thì rất khó.

ĐÁP: Phải, đó là do tập khí từ vô thỉ, từ lâu đời
đã thành thói quen, gặp cái gì cũng muốn phân biệt,
không phân biệt không được. Cho nên, bất cứ cách tu nào
đều muốn chúng ta dứt trừ tập khí phiền não, gọi đó là
tập lậu, là hữu lậu, như bình nước bị chảy, đến khi nào
không chảy nữa thì gọi là vô lậu.

════════════ Trang 261 ════════════

393. HỎI: Thiền sư Liễu Quán, Đời thứ 35 Tông
Lâm Tế ở Việt Nam tịch vào năm 1743, trước được
Hòa thượng Từ Dung dạy tham câu: “Muôn pháp
về một, một về chỗ nào?”, sau xem Truyền Đăng Lục
đến câu: “Dĩ vật truyền tâm nhân bất hội xứ”
được tỏ ngộ. Sau nhờ Hòa thượng Từ Dung ấn chứng,
Hòa thượng hỏi:

- Tổ Tổ truyền nhau, Phật Phật trao nhau,
chẳng biết truyền cái gì?

Sư đáp: Búp măng trên đá dài một trượng,
phất tử lông rùa nặng ba cân.

Hòa thượng hỏi tiếp: Thuyền chèo trên núi cao,
ngựa đua dưới đáy bể?

Sư đáp: Chiết giác nê ngưu triệt dạ hống,
một huyền cầm tử tận nhật đàn. (Gãy sừng trâu
đất rống suốt đêm, dây đứt đờn cầm trọn ngày gảy).

Hòa thượng vui mừng ấn khả.
Xin hỏi, với những câu nói vô nghĩa này, Hòa thượng
ấn khả cái gì?

ĐÁP: Những lời đáp ấy đều là những lời chuyển ngữ,
lời mà không có sở trụ, người chưa ngộ nói ra không được.

394. HỎI: Xin Sư phụ kể qua về quy củ của Tòng lâm?

ĐÁP: Trong tòng lâm, tất cả đều là của chúng,
chẳng phải của cá nhân nào cả. Khi ngài Hư Vân đến chùa
nhận chức Trụ trì, cũng như làm quản lý không ăn lương
mà thôi, chứ chẳng phải đó là tài sản của ngài vậy.

════════════ Trang 262 ════════════

Đối với tất cả mọi người trong tòng lâm, gọi là
“Phổ thỉnh”, phổ là phổ biến, ví như muốn đi cuốc đất thì
phổ thỉnh, ai cũng phải đi; Muốn làm việc gì thì tất cả
cùng làm, ngoại trừ những vị chức sự đang làm công việc
thì khỏi.

Lúc ngài Bá Trượng làm Trụ trì, tự mình vác cuốc
đi trước, mọi người thấy ngài đã lớn tuổi, hằng ngày lại
phải thuyết pháp, khuyên ngài nên để lại cho người
trẻ làm, ngài không chịu, lần nào ra làm đều dẫn đầu
đi trước. Mọi người đem giấu cây cuốc của ngài, ngài không
tìm được cây cuốc, bèn nói:

- Hôm nay ta không làm thì hôm nay ta không ăn.

Nên có câu: “Một ngày không làm, một ngày không ăn”.
Ấy là mô phạm ở Tòng lâm.

395. HỎI: Bây giờ muốn mở Tòng lâm phải làm gì?

ĐÁP: Tòng lâm là của đại chúng, cũng như
chùa chiền là do Đàn na tín thí gom góp tiền bạc
xây dựng, nếu lợi dụng lòng thành kính của Phật tử
cất lên ngôi chùa, rồi tự mình làm chủ, cho là “Chùa này
của tôi, tất cả tài sản là của tôi” cũng được, nhưng sau khi
chết phải trả nợ cho thí chủ, ấy là nhân quả.

396. HỎI: Thế nào là “Thiên thượng thiên hạ vô
như Phật, thập phương thế giới diệc vô tỷ?”

ĐÁP: Là hiển bày nghĩa bất nhị, chẳng có cái nào
bằng Phật. Chữ Phật ở đây là giác ngộ, chứ chẳng phải
là một vị thần linh. Mười phương chỉ về không gian,

════════════ Trang 263 ════════════

tam thế chỉ thời gian, ý nói khắp không gian, thời gian
cũng chẳng có cái gì sánh bằng sự giác ngộ. Giác ngộ
mới được giải thoát tất cả khổ, không bao giờ trở lại nữa.

397. HỎI: Thế nào là năng lễ sở lễ tánh không tịch?

ĐÁP: Khi chúng ta lễ Phật, cái thân này là năng lễ,
Phật là sở lễ. Đức Phật nói vũ trụ vạn vật đều không có
tự tánh, tức là không thật; Năng lễ cũng không thật,
sở lễ cũng không thật. Tại sao nói Phật cũng không thật?
Vì chữ Phật chỉ là nghĩa giác ngộ mà thôi, do có mê mới có
giác ngộ, nếu không mê thì giác ngộ cũng không. Do chấp thật
mới thành mê, nếu chẳng chấp thật thì không mê cũng
không ngộ, kể cả thân này cũng do mê chấp thành có.
Cho nên, mê ngộ tánh vốn không tịch, tức không có tự tánh,
nên nói tánh không tịch.

398. HỎI: Sư phụ nói “Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi
đại ngộ”, tại sao lại phân biệt tiểu nghi và đại nghi?
Đã ngộ rồi tại sao lại phân biệt tiểu ngộ và đại ngộ?
Chẳng lẽ sự ngộ cũng có cấp bậc?

ĐÁP: Theo ngài Lai Quả, nay chúng ta tham thoại đầu,
là đang trên đường đi ý thức: Ý thức có hai mặt, một mặt biết
và một mặt không biết. Tu theo mặt biết là Như Lai Thiền,
nay chúng ta tu Tổ Sư Thiền là mặt không biết. Bây giờ
chưa đến thoại đầu, đang đi ở giữa đường, khi nào đến
thoại đầu rồi thì đường đi ý thức hết, chỗ này gọi là vô thỉ
vô minh, cũng gọi là đầu sào trăm thước, là nguồn gốc
của ý thức, mặc dù thanh thanh tịnh tịnh, nhưng chưa phải
kiến tánh.

════════════ Trang 264 ════════════

Từ chỗ đầu sào trăm thước tiến thêm một bước,
lìa khỏi ý thức là kiến tánh, ngài Lai Quả ví dụ: Từ đầu sào
trăm thước tiến thêm một bước là lọt vào hư không,
phải té xuống và phải té cho chết. Theo thuật ngữ
Thiền tông gọi là “Tuyệt hậu tái tô”, tức sau khi chết
sống lại. Có hai tình trạng: Một là tiểu tử tiểu hoạt, hai là
đại tử đại hoạt.

Tại sao chết cũng có tiểu tử và đại tử? Vì tiểu tử
tiểu hoạt còn có cái xác, đại tử đại hoạt thì luôn cả cái xác
cũng không còn. Vậy cái xác là gì? Ấy là cảnh giới ngộ:
Tiểu ngộ còn ôm cảnh giới ngộ, tức phá được ngũ uẩn ngã,
nhưng còn ôm Niết bàn ngã, cho là có ta để ngộ. Đại tử
đại hoạt chẳng còn ta nữa, chẳng có ai ngộ, nên nói:
“Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”. Có ngộ tức còn mê,
khi hết mê thì hết ngộ.

399. HỎI: Khi chưa gặp Sư phụ, con hành pháp môn
niệm Phật rất nhiều, bất cứ đi đứng nằm ngồi con cũng
niệm Phật cả, rồi sau đó con làm mọi việc cũng
hay quên, đến nỗi một lần vào nửa đêm con thức giấc,
bên tai con có tiếng niệm Phật, ngoài ra có nhiều
hiện tượng khác con không tiện kể ra. Xin Sư phụ
từ bi khai thị cho con?

ĐÁP: Niệm Phật đến mức quên là điều tốt, nếu muốn
Tham Tổ Sư Thiền, có thể tham câu: “Niệm Phật là ai?”.
Tôi thường không cho người ta tham câu: “Niệm Phật là ai?”
vì thấy không thích hợp, nhưng nếu niệm Phật đến
cảnh giới này thì có thể tham câu này cũng được.

════════════ Trang 265 ════════════

400. HỎI: Con nghe Sư phụ dạy không được tìm
hiểu biết, ghi nhớ biết, suy nghĩ biết. Vậy con thỉnh
Kinh sách của Sư phụ dịch về xem, có thêm cái biết
nữa không?

ĐÁP: Tôi đã thường nói là tôi không phải muốn cho
người ta hiểu biết thêm nghĩa lý cao siêu, nếu cảm thấy
lòng tin tự tâm chưa đầy đủ, chưa đến 100% mới cần
xem Kinh, hỏi pháp để tôi giải đáp khiến tăng thêm
lòng tin, vì không đủ lòng tin thì không hy vọng kiến tánh.
Nếu đã tin tự tâm 100% thì không cần xem, cứ thực hành
tham thiền là được.

401. HỎI: Tại sao hành giả tham thiền phải khắc sâu
chữ Tử trên trán?

ĐÁP: Ai bảo? Cái cần nhớ là nghi tình để cho
miên mật, khi nào khởi nghi tình không được mới
tạm ngưng để nhớ đến việc sanh tử, chứ không phải là
cứ nhớ chữ Tử hoài.

402. HỎI: Kính hỏi Hòa thượng, cái phước có ai bán
đâu mà mua! Người ta có tiền mua vàng bạc, nhà lầu
xe hơi, nhưng cái phước thì mua làm sao được?
Tại sao tôi đã sống chừng nầy tuổi, đã làm phước
giúp người lại bị trả oán? Con người ai ai chẳng
đầu đen máu đỏ? Hòa thượng thử nghĩ, nếu tôi
không có tâm Phật thì không thể sống đến ngày nay,

════════════ Trang 266 ════════════

vì trải qua nhiều sóng gió, nhưng nay làm ơn bị
trả oán, tôi xin Hòa thượng giải tỏa nỗi ức trong lòng,
khai thị làm thế nào để tôi được nguôi dạ mà
không phải xảy ra việc đổ máu, khiến người thì phải
nằm nhà thương, người thì đi tù?

ĐÁP: Có một ông làm quan đến Thừa tướng,
hỏi một vị Thiền sư:
- Ăn thịt phải hay không ăn thịt phải?
Thiền sư đáp: Ăn thịt là cái lộc của ông, không ăn thịt
là cái phước của ông.
Ông biết tại sao không ăn thịt lại là cái phước không?
Vì không gieo ác nhân thì không chịu ác quả, chẳng ăn
cá thịt thì không bị người khác ăn lại. Về cái lộc,
hễ trước kia có gieo nhân thì nay được hưởng lộc làm quan,
nhưng trong lúc hưởng lộc, có thể vì cái lộc mà tạo thêm
nghiệp sát sanh và sau này phải trả nợ thịt nợ mạng,
đó là việc nhân quả.

Đối với tuổi thọ, nếu làm lành sống thọ là tốt, làm ác
sống thọ là để chịu khổ chứ chẳng phải để hưởng phước.
Ví như cõi Trời sống thọ chừng nào hưởng phước chừng nấy,
còn ở Ngạ quỷ, Địa ngục thì càng sống dai chừng nào là tội
nhiều chừng nấy, càng chịu khổ nhiều chừng nấy.

Nay nếu muốn dứt khổ thì đừng làm cho chúng sanh
khổ nữa, nếu vì bản thân mà giết hại chúng sanh, ăn thịt
chúng sanh, làm sao giải thoát cái khổ được?

- Cám ơn Hòa thượng.
***

════════════ Trang 267 ════════════

05/04/1995 – 11/04/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP Hồ Chí Minh

403. HỎI: Ánh chớp phương nam sẹt lông mày,
chập chùng cây lá rã tan ngay, trời đất sanh tử
buông tay thẳng, bản lai mặt mũi chẳng khác mày.

ĐÁP: Ý thầy muốn hỏi gì?

HỎI: Sanh tử bản lai không.

ĐÁP: Bài kệ trên có phải do thầy làm không?

HỎI: Chính là con.

ĐÁP: Nếu do thầy làm, hãy tham thêm ba mươi năm
rồi mới trình lại.

Gọi là “Kiến tánh thành Phật”, là tự tánh (Tâm linh mình)
toàn vẹn hiện ra khắp không gian, thời gian; Nói
“Khắp không gian, thời gian” cũng chỉ là phương tiện
mà thôi. Nếu nói theo tự tánh bất nhị thì không gian,
thời gian tức tâm mình, tâm mình tức không gian, thời gian,
chẳng những như thế, tất cả ở trong không gian, thời gian
đó cũng là tâm mình. Đã vậy thì làm sao còn có kiến giải
để nói! Bởi vì hễ có cái gì để trình tức chẳng phải rồi!

Tôi kể một câu chuyện: Một vị Tăng đi cùng một vị
Thị giả đã kiến tánh, vị Tăng ấy cũng tự cho mình đã
kiến tánh, nhưng qua cách nói chuyện, Thị giả biết vị này
chưa kiến tánh, mà vị Tăng lại không phục thị giả.
Dọc đường lên núi, Thị giả lượm một miếng đá để trên
tảng đá, bảo Tăng ấy hãy nói ra một lời chuyển ngữ.

════════════ Trang 268 ════════════

Tăng chừng chỉ suy nghĩ, Thị giả nói:

- Như vậy là không phải rồi.
Lúc đó vị Tăng mới chịu công phu thêm.

Tôi chưa kiến tánh, mà quý vị đến hỏi tôi còn
không cần suy nghĩ. Các vị Tổ sau khi kiến tánh thường
làm ra bài kệ, nhưng không nhất thiết, không làm
cũng được, cũng không cần ai biết. Nay nhiều người xem
ngữ lục của chư Tổ rồi muốn bắt chước, cũng làm bài kệ
cho là mình kiến tánh, ấy là hiểu theo lời nói văn tự,
thời xưa chư Tổ hay mắng là “Ăn phân của người khác,
chẳng phải con chó tốt”, ý nói bắt chước không được, đó là
của người khác. Hễ ngộ là ngộ tâm của mình, tâm mình
như hư không, vốn chẳng có gì, nay đặt ra một nghĩa lý,
cho đó là nghĩa lý cao siêu, có nghĩa lý đã chẳng phải
bản tâm rồi.

404. HỎI: Trong hàng Phật tử có những vị phát tâm
trì Ngọ, tức sau giờ Ngọ không dùng thức ăn đặc,
chỉ dùng chất lỏng như sữa, nước cháo, nước trái cây
v.v... Vậy trì Ngọ có cần thiết đối với hàng cư sĩ
chúng con không? Trì Ngọ có lợi ích gì? Sau giờ Ngọ
chỉ được uống nước hay có thể dùng những thức ăn
lỏng nói trên?

» ĐÁP: Theo giới luật nhà Phật, trì Ngọ chỉ đối với
hàng Tu sĩ; Đã thọ giới Sa di, một trong mười điều giới là
không ăn phi thời, tức từ lúc mặt trời đứng bóng cho đến
rạng đông là không ăn, chứ Phật không yêu cầu cư sĩ
phải trì Ngọ.

════════════ Trang 269 ════════════

Lại nữa, giới Thọ bát cũng là dành cho Tu sĩ,
sở dĩ tổ chức Thọ bát quan trai, là muốn cho cư sĩ
học tập cuộc sống của Tu sĩ trong một ngày đêm. Do đó,
trong mười giới thọ bát quan trai của cư sĩ, có chín điều
chỉ giới hạn trong một ngày đêm, đến giờ không cần
xả giới, nó tự xả.

Còn nói cư sĩ thọ Bồ tát giới, hằng tháng có sáu ngày là
không ăn phi thời, điều đó không quan trọng, vì cư sĩ phải
làm việc thế gian, đói bụng thì làm không nổi, nhất là ở
xứ lạnh, nên có thể xả giới trì Ngọ và được ăn sau khi
đã báo cho một người khác.

405. HỎI: Trước khi Sư phụ ra hoằng pháp
Tổ Sư Thiền này, chúng con chỉ biết cách dụng công
tham thiền qua cuốn Yếu Chỉ Tham Thiền của
ngài Hư Vân do Hòa thượng Thanh Từ dịch.
Theo ngài Hư Vân thì đề một câu thoại đầu lên,
phát ra nghi tình, rồi nghi tình dần dần yếu đi,
lúc sắp tắt lại đề lên một câu nữa.

Vào cuối năm 1981, con gặp Sư phụ dạy cách tham
như sau: Đề khởi câu thoại, không hiểu không biết
rồi cứ hỏi nữa, hỏi mãi như thế. Con thấy cách
dụng công như vậy rất hữu ích, vì luôn giữ được
nghi tình ở mức độ cao.

Đến cuối năm 1984 - 1985, ở Chùa Huệ Quang,
thỉnh thoảng Sư phụ nhắc đến vấn đề “Khán và
nhìn vào chỗ tối tăm mờ mịt”, con vẫn cứ đề câu
thoại đầu liên tục, chỉ khi nào nhức đầu, không khỏe
mới đề chậm chậm, chứ không để ý đến việc
“Khán thoại đầu”.

════════════ Trang 270 ════════════

Gần đây, theo con được biết, vì nhiều người đã
nhầm lẫn chấp vào câu thoại, “Khán câu thoại”
chứ chẳng phải khán thoại đầu, nên Sư phụ thường
nhấn mạnh phải “Khán thoại đầu”, tức chỗ “Trước khi
có câu thoại”, không phải tham câu thoại, vì câu thoại
chỉ là phương tiện để công phu mà thôi.

Lại nữa, Sư phụ cũng nói nhiều về “Chiếu cố
thoại đầu” và “Nhìn vào chỗ tối tăm mịt mù”.
Bạch Sư phụ, ngay từ những ngày đầu tiên thọ pháp
Sư phụ, chúng con chỉ biết giữ nghi tình, con biết
nghi tình chưa phải là đầu câu thoại, vậy chỗ
mà Sư phụ nói “Tối tăm mịt mù” đó, có phải là
nghi tình không?

➤ ĐÁP: Chư Tổ cần chúng ta công phu miên mật chứ
không cần ra sức cố gắng, nếu đề câu thoại đầu rồi cách
một khoảng thời gian mới hỏi nữa thì có kẽ hở, vọng tưởng
sẽ từ đó nổi lên, nên phải hỏi tới mãi, giữ cho miên mật.

Khán thoại đầu và chiếu cố thoại đầu là một nghĩa,
chiếu cố cũng là nhìn, nhưng vì nhìn thì khó hơn, có người
không nhìn được, nếu hỏi thì dễ hơn. Nói là nhìn vào
chỗ tối tăm mịt mù cũng không đúng, nhưng vì mọi người
không biết nhìn thoại đầu là nhìn vào chỗ nào, nên phải
nhắm mắt lại, tạm mượn chỗ đen tối để nhìn, đến khi nhìn
được rồi thì khỏi cần nhìn vào chỗ đen tối nữa. Tôi thường
thí dụ như tập đi xe đạp, lúc đầu tập phải nhờ người khác
vịn, đẩy, khi đi được rồi thì không cần nữa.

════════════ Trang 271 ════════════

Chùa Cao Mân là Tổ đình của Thiền tông, ngài Lai Quả
ở đó cũng đã mấy mươi năm. Khi tôi đến đó vào năm 1992,
mọi người nói với tôi rằng:

- Khi đề khởi câu thoại đầu hỏi tới, nghi tình không
kéo dài, vừa hỏi xong là mất, chẳng thể thành khối.

Tôi nói: Phải chiếu cố câu thoại đầu mới được.
Chiếu cố tức là nhìn.

Mọi người nghe theo và nhìn vào thoại đầu thì
nghi tình được kéo dài hơn.

Sự thật cho tôi thấy, đại chúng ở đó luôn có sự
thay đổi. Lớp thì mới đến rồi lớp cũ ra đi, kể cả vị Duy na
quản chúng ở chùa cũng bỏ đi. Bởi do hàng ngày ở đó
chỉ có khai thị mà không cho chúng hỏi, chúng có hiểu lời
khai thị hay không cũng chẳng biết. Đối với pháp môn này,
cách thực hành như thế nào phải cho người ta hỏi, hiểu rồi
mới có lòng tin, nhất là lòng tin tự tâm.

Rồi sợ mọi người nghe chán lại kể qua công án,
chính ngài Lai Quả không cho kể công án, không cho
giải thích công án, e đánh mất sự nghi. Nhiều người
ngồi ở đó ngủ gục, và có năm – mười người thường ở ngoài
không vào, thầy Trụ trì là Hòa thượng Đức Lâm chỉ chăm lo
việc xây cất chùa. Thầy năm nay đã hơn tám mươi tuổi,
lúc trước tu học theo Tông Thiên Thai, có tặng cho tôi
mấy lời của Thiên Thai về Không, Giả, Trung ... nói đến
lịch sử Thiền tông thì chưa từng xem một chữ.

════════════ Trang 272 ════════════

Khi tôi đến hỏi thăm, Thầy đem giáo lý ra giải thích,
thật ra Tổ Sư Thiền đâu cho đem giáo lý vào? Ngài Lai Quả
đã quở: “Các ngươi chứa đầy bụng Kinh Hoa Nghiêm,
Lăng Nghiêm ... ở đây một chữ cũng xài không được!”.
Nay thầy Trụ trì lại giải theo Giáo môn thì sự thật đã
nghịch với Thiền môn rồi, nhưng tôi làm sao nói được!
Trước tình hình này, tôi chỉ biết lo tự tu thôi.

406. HỎI: Như vậy chỗ đen tối mà Sư phụ nói đó
không phải là nghi tình?

ĐÁP: Bây giờ nói tham thoại đầu, khán thoại đầu,
nhưng sự thật cách thoại đầu còn xa lắm, phải nhờ đến
cái hỏi, hỏi câu thoại đã là thoại vĩ rồi. Phải hỏi để kích thích
cái không biết tức nghi tình, nhờ nghi tình đưa mình đến
thoại đầu. Cho nên phải vừa hỏi vừa nhìn, nhìn vào chỗ
không biết đó, muốn biết mà biết không nổi, chứ chẳng phải
hoàn toàn không biết. Nếu không nhấn mạnh cái nhìn,
chỉ hỏi không là không được.

407. HỎI: Vậy chúng con phải nhìn vào chỗ nào?

ĐÁP: Vì không có chỗ nên nói nhắm mắt thấy đen tối,
vì như mở mắt thấy biết đủ thứ, nhắm mắt thì không thấy,
không thấy nên không biết, chỉ thấy đen tối. Nói “Đen tối”
là dùng để thay thế cái không hiểu không biết, chứ chẳng phải
mục đích là nhìn đen tối. Nếu nhìn được chỗ không biết
rồi hãy bỏ cái đen tối đó đi.

Một vị trình công phu: Kính bạch Sư phụ, khắp trời
khắp đất sao lại có chỗ để lạy?

Đáp: Cái gì khắp trời khắp đất?

- Tự tánh.

════════════ Trang 273 ════════════

- Tự tánh đã chẳng có, lấy gì để khắp? Phải mâu thuẫn
không? Bộ não của con người, nếu nói theo lời thế gian
gọi là “Tự làm, tại không”, nó đặt ra đủ thứ nghĩa lý,
cho là như vậy mới đúng, như thế không đúng; Rồi có người
nghiên cứu đi sâu, cho là đúng với không đúng đều
chẳng có ... tất cả đều là ý của mình, đều là tạo tác của bộ não.

Con tâm linh của chúng sanh chẳng có sản phẩm,
chẳng sanh ra cái gì, cũng chẳng tiêu diệt cái gì, tất cả
vật chất đều không sanh không diệt, không tăng
không giảm, đó cũng là nghĩa vô thỉ vô sanh của nhà Phật,
nên người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, chứng vô sanh
pháp nhẫn.

Pháp đã vô sanh thì có nghĩa lý gì để nói nữa? Có thể
nói được đều là sản phẩm của bộ não; Bất cứ cho là cái gì,
cho là “Có tự tánh” hay “Chẳng có tự tánh”; Cho là
“Khắp trời khắp đất” hay “Chẳng khắp trời khắp đất”...
đều là tương đối.

Tâm linh của mình, nhà khoa học gọi là năng lượng,
vì tất cả sức lực, năng lượng đều trong tâm linh mọi người
sẵn có, nên Đức Phật nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, Lục Tổ nói càng rõ hơn:
“Chẳng phải phướn động, chẳng phải gió động, là tâm của
ông động”. Do tâm động mới có gió động, tâm động mới có
phướn động ... nhưng tất cả đều là lời nói, miễn cưỡng nói
như thế, kỳ thật tâm chẳng có động; Hễ có động tức có
biến đổi, nên Kinh Hoa Nghiêm nói: “Chơn như bất động”.
Chẳng có biến động mới tồn tại vĩnh viễn, không thêm
không bớt.

════════════ Trang 274 ════════════

408. HỎI: Tham thiền với Đệ nhất niệm là Chơn không,
đệ nhị niệm là Diệu hữu của Kinh Bát Nhã có
tương ưng không?

ĐÁP: Không. Tham thiền là trước khi chưa nổi niệm
mới gọi là thoại đầu, nếu có đệ nhất niệm, đệ nhị niệm là
nhất niệm vô minh, làm sao tương ưng được?

HỎI: Vậy trực giác có thể tương ưng với Bát nhã không?

ĐÁP: Trực giác cũng là sản phẩm của bộ não,
cũng thuộc về nhất niệm vô minh.

409. HỎI: Con có một sự thắc mắc: Con thấy quý Thầy
thường nói: “Tu pháp môn Tịnh độ niệm Phật là
đệ nhất”, sau nữa là “Tu pháp môn Ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo là đệ nhất”. Nhưng hôm nay đến đây,
Hòa thượng dạy chúng con tham thiền, con vẫn biết
là so với pháp tham thiền quán tưởng thì pháp nào
cũng thua. Vậy trong ba pháp môn, Hòa thượng
cho con tu pháp môn nào?

ĐÁP: Phật Thích Ca không phải chỉ thuyết ba
pháp môn, mà tám mươi bốn ngàn pháp môn là tùy theo
căn cơ trình độ của mọi chúng sanh, chọn một pháp môn
nào thích hợp. Đức Phật cũng chẳng chỉ định người nào
phải tu pháp môn gì. Tôi còn chẳng phải Phật, làm sao
có thể chỉ định cho cô?

Trong Kinh Lăng Già, Đức Phật có nói đến năm thứ
chủng tánh: Thanh văn chủng tánh, Duyên giác chủng tánh,

════════════ Trang 275 ════════════

Bồ tát chủng tánh cũng gọi là Như Lai chủng tánh, ngoại đạo
chủng tánh và bất định chủng tánh. Nếu thuộc Thanh văn
chủng tánh thì thích hợp tu Tiểu thừa, thuộc Duyên giác
chủng tánh thích hợp tu Trung thừa, thuộc Bồ tát chủng tánh
thích hợp tu Đại thừa. Ngoại đạo chủng tánh chẳng thể
giải thoát, vì ngã chấp quá nặng, dẫu có tu cũng chỉ thành
tà ma ngoại đạo, còn bất định chủng tánh thì không
nhất định; Gặp Tiểu thừa thành Thanh văn, gặp Trung thừa
thành Duyên giác, gặp Đại thừa thành Bồ tát, tùy theo
cơ duyên, nên gọi bất định chủng tánh.

Tham Tổ Sư Thiền thuộc Tối thượng thừa, không nằm
trong tam thừa đó. Lại nữa, Tổ Sư Thiền chẳng có quán tưởng,
chẳng nặng quán sở quán, chỉ chú trọng một chữ Nghi thôi,
chẳng phải thiền quán tưởng. Quán tưởng thuộc giáo môn,
cho đến ngoại đạo cũng có thiền quán tưởng.
410. HỎI: Nghĩa Chơn không Diệu hữu như thế nào?
➢ ĐÁP: Chơn không Diệu hữu thuộc Giáo môn,
Diệu thì chẳng phải Hữu, nếu cái Không là chơn thì chẳng
có hữu hay vô, ấy là tương đối. Còn Thiền môn thì hữu
và vô không dính dáng.
411. HỎI: Phải từ cái Có sau đó mới thành cái Không,
nếu tự nhiên nói là không thì điều đó rất phi lý.
➢ ĐÁP: Trong Kinh Đại Niết Bàn, Phật có giải thích
về vấn đề này. Kinh Lăng Già nói: “Lìa tứ cú, tuyệt bách phi”,
phàm có tương đối đều lọt vào tứ cú. Nguồn gốc của tứ cú
là Hữu và Vô, tất cả tư tưởng đều bắt nguồn từ đó.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói đến 62 kiến chấp,
thế nào là 62?

════════════ Trang 276 ════════════

Tức ngũ uẩn x tứ cú = 20
20 x tam thế (Quá khứ, hiện tại, vị lai) = 60
Cộng thêm nguồn gốc Hữu và Vô = 62
Bất cứ chấp vào cái gì đều nằm trong phạm vi 62
kiến chấp này. Thế nào là ngũ uẩn x tứ cú? Tức sắc, thọ,
tưởng, hành, thức nhân với hữu, vô, chẳng hữu chẳng vô,
cũng hữu cũng vô. Hễ chấp thật cái sắc là hữu thì lọt vào
cú thứ nhất, chấp sắc là vô thì lọt vào cú thứ nhì, chấp sắc
là chẳng hữu chẳng vô, lọt vào cú thứ ba, chấp sắc là
cũng hữu cũng vô, lọt vào cú thứ tư. Hoặc chấp quá khứ có,
hiện tại không v.v... đã gọi là chấp thì chẳng có thật.
412. HỎI: Con từ Phan Rang vào đây dự Thiền thất
đã bốn ngày mà không quên được sáu chữ: “Nam mô
A Di Đà Phật”, vậy làm sao tham thoại đầu cho
dễ dàng? Xin Sư phụ từ bi khai thị.
➢ ĐÁP: Cô niệm Phật đã bao lâu?
- Dạ thưa tám năm.
- Ngày đêm không quên, phải không?
- Dạ.
- Lúc ngủ mê có quên không?
- Dạ quên.
- Nếu ngủ mê vẫn không quên thì có thể tham câu:
“Niệm Phật là ai?” Vậy cô chọn câu nào?
- Dạ thưa câu: “Khi chưa có trời đất, ta là cái gì?”.
- Khi có trời có đất thì có cô tại đây, khi chưa có
trời đất cô là cái gì? Biết không?
- Dạ thưa không biết.

════════════ Trang 277 ════════════

- Thì cái không biết đó gọi là nghi tình, cứ nhìn vào
chỗ không biết đó để tham. Nhưng do thói quen từ trước
đã niệm Phật, còn tham thiền là mới lạ, cái nào quen
thì thắng, lạ là thua, nên câu danh hiệu Phật nổi lên hoài.
Bây giờ phải tập cho cái lạ thành quen, cái quen kia
thành lạ chẳng phải một hai ngày là được, phải tập
một tháng, hai tháng ... lâu ngày rồi, như ngài Lai Quả nói:
“Cái lạ đó quen được một ngày thì cái quen kia cũng lạ đi
một ngày”, cái lạ đó tăng thêm thì cái quen kia giảm bớt,
dần dần sáu chữ không nổi lên nữa. Nay dù có nổi lên cũng
mặc kệ nó, cứ nhìn và hỏi, đừng gián đoạn, lâu ngày rồi sẽ
từ lạ thành quen.

413. HỎI: Thấy nghe hiểu biết là tánh hay là tâm?

ĐÁP: Chẳng phải tánh cũng chẳng phải tâm, là vọng.
Kinh Duy Ma Cật nói: “Nếu hành theo kiến, văn, giác, tri,
ấy là kiến, văn, giác, tri, chẳng phải cầu pháp”. Tất cả
Phật pháp đều muốn hiển bày cái tâm, nói tự tánh cũng là
cái tâm.

414. HỎI: Có một vị hành giả tham thiền lỡ bị tẩu hỏa
nhập ma, làm mất bổn tâm, vậy trong kiếp sau được
làm người, có bị tiếp tục mất bổn tâm không?

ĐÁP: Do không phải Tham Tổ Sư Thiền, không đi
đúng cách thực hành nên mới có những việc đó, nếu thật
Tham Tổ Sư Thiền thì không bị tẩu hỏa nhập ma. Tại sao?
Vì trong mười điều kiện Tham Tổ Sư Thiền, điều đầu tiên
là phá ngã chấp, vô sở cầu, vô sở đắc, vô sở sợ. Sở dĩ tẩu hỏa
nhập ma là vì muốn cầu muốn đắc nên có sở sợ, ma mới có thể
thừa dịp mà nhập. Nếu không có TA thì ma nhập vào đâu?

════════════ Trang 278 ════════════

Hỏi: Vậy làm thế nào hàng phục?
Đáp: Khỏi cần hàng phục, chỉ là nhìn và hỏi,
giữ nghi tình mà thôi.
Hỏi: Không hàng phục làm sao sống?
Đáp: Ăn cơm thì sống. Cứ đói thì ăn, buồn ngủ thì ngủ,
đâu cần hàng phục!
Có một người hỏi một vị Thiền sư:
- Ông tu cách nào để đạt đến kiến tánh?
ĐÁP: Đói thì ăn, mệt thì ngủ.
- Thế là tôi cũng tu vậy! Tôi cũng đói ăn mệt ngủ.
ĐÁP: Không phải.
- Tại sao không phải?
- Tôi ăn cơm chỉ là ăn cơm, còn ông thì không chịu
ăn cơm, cứ chê lên chê xuống, thứ này ngon thứ kia
không ngon; Tôi buồn ngủ chỉ là ngủ, còn ông thì không
chịu ngủ, trăm điều suy nghĩ, cái này cái kia ...
415. HỎI: Phật pháp có lìa thế gian pháp không?
ĐÁP: Phật pháp bất nhị, nếu có lìa thế gian pháp
là nhị, như tôi thường nói tâm linh của mình là hư không,
thế gian có ở ngoài hư không đâu mà lìa!
416. HỎI: Vậy là không lìa cũng không bỏ?
ĐÁP: Chẳng lấy chẳng bỏ. Tức là không tự lấy
vọng tưởng của mình xen vào. Tôi kể qua một công án
của Thiền tông:
Ở Trung Quốc, Tòng lâm là nơi tu hành của mười phương,
Trụ trì do chính quyền mời về, thường là người đã kiến tánh.

════════════ Trang 279 ════════════

Tỉnh trưởng có quyền mời Trụ trì, cũng có quyền thôi
Trụ trì, nhưng đã mời Trụ trì rồi, việc trong chùa do
Trụ trì chịu trách nhiệm, dù là Tỉnh trưởng cũng không
được can thiệp.

Một ngày kia, ông Tỉnh trưởng đi dạo trên núi,
đến một cái đình dành cho mọi người dừng chân nghỉ mát,
gọi là “Đầm không đình”. Gặp ngài Trụ trì, Tỉnh trưởng hỏi:

- Thế nào là Đầm Không Đình?

ĐÁP: Thì Đầm không đình là Đầm không đình.

Tỉnh trưởng không chịu, rồi đi hỏi một Tu sĩ chưa
kiến tánh, vị đó đáp:

- Chỉ nghe đình thuyết pháp, đâu cần miệng đàm không!

Do vị này chưa kiến tánh, tự xen vào ý mình để đặt ra
cái lý, Tỉnh trưởng nghe có lý, mừng rỡ lại khen vị này
cho là hay, liền thôi chức vị Trụ trì kia, mời vị ấy lên làm
Trụ trì.

Tư tưởng ở ngoài thế gian hiện nay ai cũng vậy,
bậc Thánh chỉ có thể lưu bố tưởng, không sanh ra
trước tưởng, còn người chưa kiến tánh thì sanh ra
trước tưởng.

417. HỎI: Những người sống trong pháp thế gian,
lại tự cho mình là Bồ tát học Phật, nên bác bỏ
thế gian pháp?

ĐÁP: Trong giới luật của Tu sĩ, Tỳ kheo cũng như
Tỳ kheo ni, chưa chứng nói chứng, chưa đắc nói đắc, gọi là
đại vọng ngữ. Ví như chưa chứng quả Bồ tát mà tự nói mình
đã chứng quả, là tội Ba la di, đọa địa ngục chín triệu năm.

════════════ Trang 280 ════════════

Chẳng những tội địa ngục chín triệu năm, còn là tử hình;
Tử hình không phải xử tử, chỉ là kiếp này mất đi thân phận
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, muốn trở lại phải đợi kiếp sau.
Còn nếu chỉ lừa gạt nói dối là tiểu vọng ngữ, tội nhẹ hơn.

418. HỎI: Cách đây vài hôm, khi con đang công phu,
tự nhiên vọng thức nổi lên, con nhìn ngay chỗ
vọng thức nổi mà kềm chế không được. Trải qua
thời gian khoảng một tiếng rưỡi, từ từ vọng thức
lắng xuống rồi mất, lúc đó con không biết có bị
lạc thiền hay không, dần dần tất cả tan biến, ngã,
pháp, vũ trụ đều tan biến, con chẳng còn biết gì cả.
Vậy không biết có bị lạc vào vô tưởng định hay
phi phi tưởng định hay không?

ĐÁP: Còn xa lắm. Nay cứ giữ cái không biết,
trong cái không biết phải có nghi, có thắc mắc mới được.

419. HỎI: Nếu lạc vào vô tưởng định hay phi phi
tưởng định thì làm cách nào ra?

ĐÁP: Phi tưởng phi phi tưởng định là cảnh giới
cao nhất của cõi Tứ Không, nó nhập định tám muôn đại kiếp,
chẳng còn thể xác nữa. Thời gian một đại kiếp bằng bốn
trung kiếp; Một trung kiếp bằng hai mươi tiểu kiếp, và một
tiểu kiếp là mười sáu triệu năm, thầy làm sao đi đến chỗ
đó được! Còn cách xa lắm.

Bây giờ cứ hỏi và nhìn mãi, ngoài ra đừng cho là lọt vào
định hay không định, lọt hay không lọt đều chẳng biết đến.

════════════ Trang 281 ════════════

Tham thiền không phải là muốn định, cũng chẳng nói là
không muốn định; Cái định của ngài Lục Tổ nói: “Na già định”
là đại định. Ngài nói: “Cầm gươm ra trận vẫn là định”,
ồn ào cách mấy cũng là định, chứ không phải ngồi yên lặng
mới định.

420. HỎI: Khi con tập tham thiền, về chùa phải
tụng Kinh, vậy tụng Kinh có nghịch với sự
tham thiền không?

ĐÁP: Như các ngành nghề nơi thế gian, làm thợ hồ
cứ làm, tham thiền cứ tham; Tụng Kinh cứ tụng.

421. HỎI: Nghĩa là con vẫn có thể vừa tham thiền
vừa theo học Trường Cơ Bản Phật Học?

ĐÁP: Thì cứ như vậy. Tôi cũng có dạy tại các
trường Cơ bản Phật học ở Long An, Thủ Đức, Sa Đéc
và Đại Tòng Lâm, nay Trường Cơ Bản Đại Tòng Lâm
có mở thêm lớp Cao đẳng. Tôi đến bất cứ trường nào
cũng đề nghị sự học với sự tu phải đi song song, vừa học
vừa tu, vì nếu chỉ có học mà không tu thì Phật pháp
không dùng được, phải tu rồi mới biết sự học đó đúng
hay không.

Nếu đang trong lúc học chưa thể tham được thì ngưng
tham thiền, đến giờ nghỉ học mới tham. Nếu thật sự đã đến
mức định rồi thì lúc học cũng là định, việc đó tự động.
Vì tôi biết thầy còn chưa đến mức đó, hãy cứ để khởi
câu thoại đầu nhìn tới đi.

════════════ Trang 282 ════════════

422. HỎI: Con để câu thoại đầu nhìn chỗ không biết
để có nghi tình, vậy khi có nghi tình, tâm con nhìn chỗ
trống rỗng mênh mông rộng lớn bao la vô cùng tận,
không có hạn lượng, không có nơi xuất phát và
không có chỗ cuối cùng, như thế có đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Tại biết nhiều quá! Nào là
rộng lớn mênh mông ... đã không biết thì làm sao biết đến
những thứ này!

423. HỎI: Khi cái nhìn đã quen rồi thì luôn cái tâm
nhìn cũng không có, phải không?

ĐÁP: Ấy là đã đến thoại đầu, đến thoại đầu rồi
câu thoại tự mất, chỉ còn nghi tình, ngoài ra không còn
gì khác, cũng không có quên hay không quên. Nhưng bây giờ
chưa đến thoại đầu, phải luôn nhìn vào chỗ không biết.

424. HỎI: Làm sao phân biệt giữa định và hôn trầm?

ĐÁP: Tham thiền phải giữ được nghi tình, luôn có
sự thắc mắc, muốn biết mà biết không nổi, nhưng không có
tán loạn, gọi là định, hễ có tán loạn ắt có vọng tưởng,
chẳng phải định.

Nếu không có nghi tình, không biết gì hết, ấy là
hôn trầm, cũng như cái không biết của người ngủ mê,
cái không biết của người chết giấc, của kẻ tâm thần v.v...,
ấy là cái không biết chết, gọi là hôn trầm. Khi đang
công phu, bất chợt chìm vào giấc ngủ, lát sau mới tỉnh dậy,
vậy không phải là định, mà là hôn trầm.

════════════ Trang 283 ════════════

425. HỎI: Khi hành giả tham thiền lên trình bất cứ
vấn đề nào thì đó là trình cái biết, là không phải,
khi đã ngộ thì chẳng có gì để trình. Vậy trong
quá trình còn đang tham thiền chưa đến ngộ thì
trình lên cái gì?

ĐÁP: Trong Thiền đường Trung Quốc, tất cả
hành giả tham thiền đều là Tỳ kheo, đều thọ nhận sự
cúng dường của mười phương, nên phải có bổn phận tu
cho đúng, tu đến kiến tánh. Nói đến trình công phu,
theo thường lệ, khi Thiền thất đến ngày chót phải
khảo công, tức khảo sát công phu của mọi người,
khiến công phu miên mật và phát khởi nghi tình.
Trình là trình cái công phu đó chứ chẳng phải trình
kiến giải và sự hiểu biết.

Chẳng những thiền Đại thừa, Thiền Tiểu thừa cũng có
khảo công phu. Năm 1974, tôi đến Trung tâm Thiền viện
Thái Lan, cách thủ đô Bangkok khoảng một trăm cây số,
trung tâm đó không có thiền đường lớn để tu chung, chỉ mỗi
người ở một cốc riêng. Trong đó có người Thái, người Hoa
và người Việt, nhưng đa số là người Thái Lan. Cứ mỗi
nửa tháng, mọi người phải trình công phu cho vị Thiền chủ,
nhằm nắm được tiến độ của đại chúng, hễ ai tu sai liền
sửa lại cho đúng. Vị Thiền chủ cũng dùng cơ xảo kích thích
khiến cho công phu của mọi người dũng mãnh hơn.

Nhưng đối với Thiền Nhật Bản thì cái trình đó
thật sự là trình kiến giải, vì tu theo cách thấu công án.

════════════ Trang 284 ════════════

Ở Thiền đường bên Mỹ, có một vị hành giả người Mỹ,
ông ấy đã tu tại Thiền đường Nhật Bản ba năm theo cách
thấu công án, tự cảm thấy không ổn, đi tham học ở Đại Hàn
bốn tháng, sau đó đi qua Trung Quốc và Hồng Kông.
Do ở Hồng Kông không ai dạy Tham Tổ Sư Thiền,
nên sau cùng mới tìm đến tôi. Ông ấy mỗi lần hỏi tôi,
đều hỏi về công phu, còn số Phật tử người Việt và
người Hoa khi đến hỏi tôi là hỏi về kiến giải.

Như ngài Lai Quả khảo công phu, không khảo
nơi thiền đường, mà khảo ngay nơi Phương trượng,
có ai dám không vào, khi bị phát hiện phải ăn hương bảng.
Nhưng Chùa Cao Mân ngày nay thì chẳng còn sự khảo
công phu, chính thầy Trụ trì nói với tôi: “Quy củ hồi xưa
thực hành 100% thì ngày nay chỉ ứng dụng được 10%”.
Vì không có sự khảo công phu, nên sự tu của mọi người
đúng hay sai cũng chẳng ai biết.

Ở Việt Nam vì hoàn cảnh không thích hợp, mọi người
sợ bị khảo công phu, lại quý vị phần nhiều là cư sĩ, không có
thọ nhận sự cúng dường, không thể bắt buộc khảo công,
nên tôi cho miễn. Và lại, người có công phu sẽ tự tìm đến
và trình lên, còn những người không có công phu thì
khỏi trình.

426. HỎI: Người khảo công phu có phải người đã
kiến tánh?

ĐÁP: Ở Việt Nam gọi là Thiền chủ, dù chưa
kiến tánh cũng phải nắm được cách thực hành cho đúng.
Ví như thầy của ngài Lai Quả chưa kiến tánh, nhưng ngài
Lai Quả tu đúng cũng kiến tánh; Thầy của ngài Hư Vân
chưa kiến tánh, nhưng ngài Hư Vân tu đúng cũng kiến tánh.

════════════ Trang 285 ════════════

427. HỎI: Ngoài pháp môn Tham Tổ Sư Thiền,
còn pháp môn nào đưa đến kiến tánh không?

ĐÁP: Như Lai thiền và tất cả thiền khác, nếu có
phá ngã chấp, sẽ đưa đến kiến tánh, Tổ Sư Thiền gọi là
pháp thiền trực tiếp, còn các pháp thiền khác gọi là pháp
gián tiếp, nhưng cuối cùng cũng tự động phát nghi rồi
từ nghi đến ngộ, y như Tổ Sư Thiền. Ví như pháp tu
Chỉ quán thiền của Tông Thiên Thai là căn cứ theo
Kinh Pháp Hoa (Xem trong phần đáp của câu hỏi 137),
Tông Hoa Nghiêm căn cứ theo Kinh Hoa Nghiêm, tu đến
Sự sự vô ngại pháp giới cũng như Tham Tổ Sư Thiền vậy.

Cho nên, nhiều người không biết, cứ nghe nói đến chữ
“Thiền” thì sợ hãi khuyên bảo nhau “Hãy coi chừng tẩu hỏa
nhập ma!”, làm như thế vô tình phỉ báng Phật pháp,
phỉ báng Phật, Tổ, tạo tội địa ngục mà tự không hay.

428. HỎI: Trong cuốn Thất Chơn Nhân Quả ghi rằng:
Một hôm Đức Phật đang thuyết pháp tại Kỳ Viên,
đột nhiên một mũi tên thần bay phất phơ trên không.
Phật hiện thần thông bay lên thì mũi tên theo lên,
bay xuống mũi tên cũng theo xuống. Đức Phật nói
với đại chúng:
Trong tiền kiếp của Phật, một lần cùng đi với một
đoàn người năm trăm vị, trong đó có một người
nảy ý giết hại tất cả để cướp đoạt tài sản, do đó
Phật phải ra tay giết người đó. Và hôm nay quả báo
đã đến, nên Đức Phật sẵn sàng đưa bàn chân ra
đón nhận mũi tên đó.

════════════ Trang 286 ════════════

Kính bạch Sư phụ, Đức Phật là người đã giác ngộ,
và xuất phát từ tâm lòng muốn cứu người, việc làm
như vậy là đúng, tại sao lại phải trả quả báo như thế?

ĐÁP: Tất cả lời dạy của Phật chỉ là phương tiện,
chứ chẳng thể chấp thật, nên nói: “Tất cả lời nói chỉ là
phương tiện”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật”.
Tại sao? Vì nhân quả là việc trong chiêm bao, khi chưa
ra khỏi chiêm bao phải chịu nhân quả trong chiêm bao,
khi nào ra khỏi mở mắt chiêm bao rồi mới không bị
dính mắc.

Vì muốn khuyến khích người đời tin nhân quả, nên nói:
“Ta thành Phật rồi vẫn phải chịu quả báo”, nhưng việc đó
không nhất định. Ví như câu chuyện Đức Phật bị nhức đầu
ba ngày, ở Kinh này nói như vậy, ở Kinh khác Phật lại nói:
“Nói như thế chứ không phải có nhức đầu”, ấy là vì muốn
cho mọi người tin nhân quả.

Kiến tánh là ở trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh,
nếu cứ chấp thật cái thân này, thì phải có nhân quả,
còn Phật Thích Ca đâu có chấp vào thân này, không có
thân thì ai chịu nhân quả! Ví như trong Kinh Pháp Hoa
nói về Thiên bá ức hóa thân, Phật nói: “Nay ta đang
thuyết pháp nơi vô lượng vô biên thế giới, đồng thời giảng
Kinh Pháp Hoa, có tên họ, tuổi tác khác nhau”.

429. HỎI: Tôi đồng ý rằng phương tiện chỉ là linh động
mà thôi, nhưng nếu trong Kinh đã nói như thế là có sự
dẫn chứng hẳn hoi, vậy tôi cảm thấy cần phải sửa lại
những Kinh sách để tránh hiểu lầm Phật, đã làm điều
rất phải, còn bị quả báo mũi tên thần!

════════════ Trang 287 ════════════

➤ ĐÁP: Tại tâm chấp của ông quá nặng, thần thoại
của Ấn Độ là một thứ văn học theo truyền thống;
Phật pháp vốn chẳng thể nói, nhưng nếu không nói thì
làm sao mọi người tin? Nên phải theo phong tục tập quán
của địa phương, dùng thần thoại để thể hiện, đó là tùy sự
nhu cầu. Ví như trong Kinh Phổ Môn nói ba mươi hai
ứng thân: Gặp người nam hóa thân nam để thuyết pháp,
gặp người nữ hóa thân nữ thuyết pháp, gặp Phật
hóa thân Phật thuyết pháp, gặp Bồ tát hóa thân Bồ tát
để thuyết pháp ... Bồ tát muốn độ con heo thì phải
đầu thai thành con heo để hóa độ. Nhân dịp này tôi kể
qua câu chuyện Bồ tát đầu thai thành con heo:

Một vị Tăng du phương đến một ngôi chùa, chúng ở chùa
cũng đông, trong đó có một cụ già bệnh yếu, mọi người
khinh chê, chẳng ai chăm sóc, vị Tăng đến chăm sóc cho
ông cụ và rất mực kính trọng. Đến khi sắp trở về kinh thành,
Tăng đến từ giã, ông cụ nói:

- Tôi muốn nhờ ông đem lá thư này đến cửa Nam dùm.

Tăng nhận lời. Thư không dán lại, trên bìa thư chỉ ghi
người nhận tên là Bạc Hà và cửa Nam mà không ghi rõ
số nhà đường phố, vị Tăng cảm thấy kỳ lạ nên rút thư
ra xem, trong đó chỉ ghi mười mấy chữ, nội dung: “Hóa độ
chúng sanh xong thì mau trở về, chớ ở lại tạo thêm nghiệp”.

Về đến cửa Nam, vị Tăng đang ngỡ ngàng chẳng biết
tìm người này ở đâu thì nghe mấy đứa trẻ chơi chọi nhau,
gọi tên “Bạc Hà, Bạc Hà!”. Tăng liền hỏi:

- Bạc Hà ở đâu?

════════════ Trang 288 ════════════

Mấy đứa trẻ chỉ vào con heo nằm ở một góc kia,
Tăng nghĩ: “Chẳng lẽ ông cụ lại bảo tôi giao thư cho
con heo này ư?”. Hỏi một cậu bé:

- Chủ của nó là ai?

- Chủ nó họ Triệu.

Sau khi hỏi rõ địa chỉ, vị Tăng tìm đến gặp ông Triệu, hỏi:

- Tại sao con heo tên Bạc Hà?

- Vì nó chỉ ăn bạc hà, nên mọi người gọi nó là Bạc Hà.

- Sao con heo già quá, nuôi đã mười mấy năm mà
không bán?

- Tôi làm nghề đồ tể, nuôi rất nhiều heo, ngày thường
thỉnh thoảng có những con chạy lạc cũng không hay.
Từ khi nuôi con Bạc Hà thì heo không bị mất nữa. Mỗi lần
nó kêu lên là các con heo đều chạy về, tôi thương nó lắm
nên không làm thịt.

Vị Tăng nghe nói, đến trước mặt con heo bỏ lá thư xuống,
Bạc Hà liền dùng chân trước nhặt lên bỏ vào miệng,
rồi đứng bằng hai chân sau như con người và tịch luôn.
Mọi người mới biết con heo này là Bồ tát đến hóa độ
con heo.

Trong pháp Tứ nhiếp của Bồ tát có đồng sự nhiếp,
muốn hóa độ ai thì phải cộng sự với họ, gọi là Đồng sự nhiếp,
chỉ có bậc Bồ tát mới làm được, và cũng chỉ trong Phật giáo
mới có.

════════════ Trang 289 ════════════

430. HỎI: Ở trên Sư phụ giảng về vấn đề nhân quả,
theo con hiểu thì chư Phật thường không có
vọng ngữ và cuống ngữ, chỉ theo phương tiện
nói về nhân quả, đem tiền kiếp của Phật ra dẫn chứng
như bị kim thương, mã mạch, nhức đầu ba ngày v.v...
Nếu lấy sự hiểu biết sai biệt của chúng sanh thì thấy
có thật, còn những vị đã thức tỉnh từ chiêm bao
thì chuyện có hay không đều không dính dáng,
phải không?

ĐÁP: Bởi do chúng sanh ở trong thế lưu bố tưởng
sanh ra trước tưởng nên có sự chấp thật, còn bậc Thánh
chỉ có thế lưu bố tưởng, chẳng có trước tưởng, nên Phật nói
Có cũng chẳng lọt vào cú thứ nhất, Phật nói Không
cũng chẳng lọt vào cú thứ nhì, nói chẳng có chẳng không
cũng chẳng lọt vào cú thứ ba, nói cũng có cũng không
cũng chẳng lọt vào cú thứ tư.

Phàm phu hễ mở miệng là lọt vào tứ cú, không mở miệng
cũng lọt vào tứ cú; Vì nói, nín, chẳng nói chẳng nín, cũng nói
cũng nín, đều lọt vào tứ cú. Nên Kinh Lăng Già dạy
chúng ta phải lìa tứ cú, nhưng vì bệnh chấp của chúng sanh
không thể sửa đổi được, ấy là tập khí từ vô thỉ. Có bài kệ:

A đà la thức thậm thâm tế,
Vô thỉ tập khí thành bộc lưu.
Ngã ư phàm ngu bất khai giảng,
Khủng bỉ phân biệt chấp vi ngã.

════════════ Trang 290 ════════════

Tập khí như nước chảy xiết, mặc dù thấy như
không chảy, nhưng thực tế chảy rất gấp, nên Phật đối với
phàm ngu thường không khai giảng, sợ họ chấp thật vậy.

Một số bậc trí thức ngày nay cho Kinh Kim Cang
là nói bậy, vì lúc thì nói là thật, lúc thì nói là chẳng thật,
nói lật đi lật lại; Còn đối với Kinh Lăng Nghiêm, như ông
Lương Khải Siêu là nhà văn nổi tiếng ở Trung Quốc
lại nói Kinh này là giả, vì hiểu không nổi.

Đức Phật muốn mọi người đều kiến tánh, đến chừng
kiến tánh là hiểu cả. Nếu chưa chứng, cũng như
Kinh Viên Giác nói: “Người chưa kiến tánh, còn ở trong
luân hồi thì làm sao hiểu được!”. Nếu dùng tri kiến
luân hồi để hiểu Chơn như thì hiểu cách cao siêu nhất
cũng chỉ là tri kiến luân hồi, đều là việc trong chiêm bao,
chẳng thể thực tế được.

431. HỎI: Người bán xôi bán chè khi kiến tánh rồi có
hoằng pháp được không?

ĐÁP: Có một công án như sau:

Một vị Tăng họ Châu, vị này chuyên nghiên cứu
Kinh Kim Cang, là pháp sư giảng Kinh Kim Cang thật
thông suốt, và giải thích ra thành một bộ sớ giải, nên người
đời tôn xưng là Châu Kim Cang.

Châu Kim Cang ở miền Bắc Trung Quốc, nghe nói
Thiền tông rất thịnh hành ở miền Nam, khiến người
kiến tánh chỉ trong một sát na. Trong lòng ông ấy rất giận,
vì nói theo Giáo môn là phải tu trải qua ba A tăng kỳ kiếp,

════════════ Trang 291 ════════════

muôn kiếp học oai nghi, muôn kiếp học tế hạnh của Phật,
sao người tham thiền dám nói trong sát na thành Phật!
Bèn nổi ý muốn quét sạch bọn Thiền hòa tử kia!

Sư gánh sớ giải lên đường đi miền Nam, dọc đường
gặp một bà cụ bán điểm tâm. Đang lúc đói bụng,
muốn mua điểm tâm, bà cụ hỏi:

- Thượng tọa gánh cái gì vậy?

- Sớ giải Kim Cang.

- Trong đó nói gì?

- Giải thích Kinh Kim Cang.

Bà cụ nói: Vậy tôi xin hỏi Thượng tọa về Kinh Kim Cang,
nếu trả lời được tôi sẽ cúng dường; Nếu không trả lời được
thì tôi không bán, mời Thượng tọa đi mua chỗ khác.

- Bà cụ cứ hỏi.

- Trong Kinh Kim Cang nói: “Quá khứ tâm bất khả đắc,
hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất khả đắc, xin hỏi
Thượng tọa muốn điểm tâm nào?

Châu Kim Cang trả lời không được, mặt đỏ bừng,
trong tâm hổ thẹn: Chính mình muốn quét sạch những
Thiền hòa tử ở miền Nam, nay mới gặp một bà cụ bán
hàng rong mà trả lời không được, thì còn đủ tư cách
nào nữa, đành trở về thôi.

Bà cụ kêu lại: Thượng tọa chớ vội đi về, nay tôi chỉ
cho một nơi, hãy đến Long Đàm gặp Thiền sư Sùng Tín,
sẽ được sự giúp đỡ.

════════════ Trang 292 ════════════

Sư nghe lời bà cụ, tìm gặp Thiền sư Sùng Tín, sau đó
nối pháp của Thiền sư. Châu Kim Cang chính là ngài
Đức Sơn, có tiếng tăm về Đức Sơn Phảng, vào cửa liền đánh.

Như bà cụ bán điểm tâm nói trên cũng thừa sức ra
hoằng pháp, nhưng vì sự hoằng pháp phải có nhân duyên,
và bà chỉ có nhân duyên với ngài Đức Sơn thôi.

432. HỎI: Kinh nói “Việc quá khứ không ghi nhớ,
tương lai không sắp đặt, hiện tại đừng để ý”, con nghĩ
mình phải lo tương lai cho con cái mình, mà nay
con bị thất nghiệp, phải lo tìm việc làm, vậy phải
làm sao? Xin Sư phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Người tu phải tin nhân quả, hễ tin nhân quả
thì không cần lo, nhưng chẳng phải là không đi làm.
Nếu trong nhân quả không bị đói thì sẽ không đói. Vì theo
Phật pháp, nếu là người chơn tu sẽ có Long thần Hộ pháp
sắp đặt giúp, khiến được sống qua ngày để tu, ngoại trừ
không tin nhân quả mới phải lo.

433. HỎI: Làm sao biết mình là chơn tu hay
tùy duyên tu?

ĐÁP: Người chơn tu thì quyết tử, còn tùy duyên tu
không quyết tử với đủ thứ lý do: Nào là còn phải kiếm sống
nuôi gia đình, nào là để ít năm sau con cái lớn rồi,
xong việc gả cưới mới tu ... những người này là không có
hy vọng. Hễ quyết tâm thì phải bắt đầu ngay, tôi thường
nói: “Trong cuộc sống hằng ngày, bất cứ đi đứng nằm ngồi,
mặc áo ăn cơm đều là tu hành cả”.

***

════════════ Trang 293 ════════════

15/05/95 – 21/05/95

Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

434. HỎI: Thế nào là chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác?

ĐÁP: Pháp môn Tổ Sư Thiền cần giữ nghi tình,
chỗ thoại đầu là không hiểu không biết, nếu giải thích là
biết rồi, làm sao tu? Câu: “Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác”
là ở trong Kinh Pháp Bảo Đàn. Ở nước Mỹ, có một cô
Phật tử xem Kinh Pháp Bảo Đàn đến chỗ này, cô ấy đem
“Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, đang lúc đó thế nào là
bản lai diện mục của Thượng tọa Minh?” thay vào tên mình
và hỏi mãi như vậy trong vòng một tháng, căn bệnh lâu năm
của cô chữa trị cả Đông Tây y đều không khỏi tự nhiên
được hết. Lúc đó cô ấy chưa biết tôi, sau này mới tìm đến
Thiền đường gặp tôi.

435. HỎI: Trước đây con tu theo thập thiện,
nay chuyển qua Tổ Sư Thiền cần tiếp tục tu
thập thiện không?

ĐÁP: Cảnh giới cao nhất của thập thiện là được
sanh cõi Trời, kế đó là sanh vào cõi Người và cõi A tu la,
thuộc tam thiện đạo. Còn thập ác nặng nhất là Địa ngục,
nhẹ hơn là Ngạ quỷ, rồi Súc sinh, thuộc tam ác đạo.
Mặc dù được sanh thiện đạo, nhưng vẫn còn ở trong
luân hồi, chẳng thể giải thoát. Muốn giải thoát phải tu
một pháp môn nào, ngộ được bản tâm rồi, gọi là kiến tánh
thành Phật mới giải thoát được.

════════════ Trang 294 ════════════

436. HỎI: Vậy Tham Tổ Sư Thiền có thể đưa đến
nhất tâm bất loạn không?

➢ ĐÁP: Nhất tâm bất loạn không phải mục đích của
tham thiền. Tham thiền là muốn kiến tánh thành Phật,
đạt đến giải thoát, còn nhất tâm bất loạn chưa thể đạt đến
giải thoát, chỉ là vọng tưởng không nổi lên thôi. Dẫu cho
dẹp hết tất cả vọng tưởng, cũng chỉ là vô thỉ vô minh,
còn nằm trong vô minh.

Tịnh độ nói tu đến nhất tâm bất loạn là được vãng sanh,
nhưng nếu tu không đúng tông chỉ của Tịnh độ thì dù
nhất tâm bất loạn cũng không được vãng sanh, vì nhất tâm
bất loạn chỉ là đè nén vọng tưởng thôi. Tham thiền chỉ cần
giữ được nghi tình không biết thì những thứ kia tự động
dẹp hết.

437. HỎI: Kính bạch Sư phụ, vì công việc và đời sống
khiến con bị gián đoạn công phu, nên sáng nay con
đã từ giã vợ con, quyết lên núi để tu cho đến nơi
đến chốn. Nhưng được thầy Quảng Trọng giới thiệu
con về Chùa Tam Bảo, con đã thu dọn hành trang
đi xuống đó tu và muốn xin xuất gia.

➢ ĐÁP: Ông nói đã tin Phật tánh không giảm bớt,
không gián đoạn, thì còn lo gì nữa, còn đi tìm gì nữa?
Làm nghề đạp xích lô cứ làm, đạp xích lô cũng đầy đủ
Phật tánh, đâu có gián đoạn! Tại ông không tin, hoặc tin
chưa đầy đủ mới đi chỗ khác tìm, tính toán xuất gia.

════════════ Trang 295 ════════════

Nếu có nhân duyên thì tự nhiên sẽ có dịp đi đến xuất gia,
nếu không cứ làm nghề cũ, đạp xích lô cũng kiến tánh
thành Phật vậy, đâu nhất thiết phải đi xuất gia hoặc đi
lên núi!

Đã nói cuộc sống hằng ngày là sự tu, từ ăn cơm,
mặc áo, nói năng tiếp khách v.v... cho đến đạp xích lô cũng
là đang tu, nếu đã tin Phật tánh đầy đủ thì đâu cần lo
gì nữa? Chỉ là phát hiện cái của mình sẵn có thôi,
tu đến đâu phát hiện đến đó, bởi vì sẵn có mà!

438. HỎI: Không biết con có nghiệp chướng gì,
khi để câu thoại đầu lên nó cứ từng mảng ép đầu
và ngực con đau quá chịu không nổi, mới tu có
một chút còn hơn đạp xích lô mấy năm, suy nghĩ
qua việc khác thì không sao, hễ tham vô là đầu con
giựt lên, tham nhanh giựt nhanh, muốn dừng lại
cũng không được.

ĐÁP: Tôi đã nói là đừng ra sức, tham thiền ít
phí sức chừng nào tốt chừng nấy, chỉ cần công phu
miên mật liên tiếp, khỏi cần tập trung tinh thần, khỏi cần
cố gắng ra sức. Nếu chẳng ra sức thì không bị những thứ đó.

439. HỎI: Nếu tham như Sư phụ nói thì chừng nào
mới đến?

ĐÁP: Đã nói nghi tình là dùng cái không biết để tu,
đã không biết thì đâu cần biết tới những gì xảy ra?
Do ông còn có cái biết, nay cần giữ cái không biết là đủ.
Muốn giữ được phải nhìn chỗ không biết, nhìn chỗ chưa có
niệm nổi lên, tức năng biết sở biết đều không có.

════════════ Trang 296 ════════════

440. HỎI: Vậy khi con ngồi nó cứ lắc cái thân,
muốn dừng lại cũng không được?
ĐÁP: Lắc cứ cho nó lắc, đừng có dừng; Cái lắc đó
là do cơ thể tự vận động, có ích cho sức khỏe. Nếu trong
cơ thể có bệnh, lắc riết nó hết bệnh luôn, chớ có kềm chế,
kềm là có hại.
441. HỎI: Trước kia con học theo pháp môn niệm Phật
của Hòa Thượng Trí Tịnh, con thấy căn cơ của con
thích hợp tu theo pháp đó. Nhưng bây giờ biết được
pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, vậy con có thể
hành theo pháp này được không?
ĐÁP: Muốn theo pháp nào cũng được.
442. HỎI: Hòa Thượng Trí Tịnh nói: “Pháp môn
niệm Phật là pháp môn thiền Tam muội?”.
ĐÁP: Tam muội là tiếng Ấn Độ, dịch là Chánh định.
Pháp Thiền nào đều có thể đạt đến chánh định, ngoại trừ
những pháp thiền không phá ngã chấp là chẳng thể
đạt được mà thôi.

Tổ Sư Thiền khác hơn tất cả pháp thiền khác;
Các pháp thiền khác chú trọng ngồi và quán tưởng,
có năng quán sở quán. Chỉ có Tổ Sư Thiền không chú trọng
ngồi và chẳng năng quán sở quán, chỉ là giữ nghi tình,
dùng cái không biết để tu, rất đơn giản.
443. HỎI: Con nghe các thầy nói: “Người nữ tu hành
phải đợi khi chuyển thành thân nam mới có thể
kiến tánh”, phải vậy không?

════════════ Trang 297 ════════════

ĐÁP: Đó là lời nói của những vị tu theo Tiểu thừa,
còn Đại thừa thì chẳng phải vậy. Trong lịch sử Thiền tông,
người nữ kiến tánh rất nhiều, như tôi đã kể trong cuốn
Đường lối thực hành Tham Tổ Sư Thiền. Trong Kinh
Pháp Hoa, Long nữ tám tuổi thành Phật; Ngoài ra còn có
một bé gái họ Trịnh, mười ba tuổi kiến tánh, người đời gọi là
“Trịnh mười ba”. Một cô họ Tô, mười lăm tuổi kiến tánh,
là cháu gái của Thừa tướng Tô Công Tụng. Cô này sau là
Diệu Tổng Thiền sư, được Tỉnh trưởng mời về chùa
làm chức Trụ trì.

444. HỎI: Sư phụ nói: “Quên là điều tốt”, nhưng
nhiều lúc niệm Phật, con quên phiền não, quên luôn
cả những gì trong cuộc sống hằng ngày, quên đường
về nhà ... con rất sợ vì trước khi mẹ con qua đời,
mẹ cũng quên đến nỗi không còn biết tên con cái ...

ĐÁP: Tôi nói: “Quên là tiến bộ” là đối với pháp môn
Tổ Sư Thiền, vì pháp này dùng cái không biết để tu,
hành giả Tổ Sư Thiền khi giữ được nghi tình rồi có quên
là tiến bộ, còn mấy pháp khác đều không phải. Ví như
niệm Phật là dùng cái biết để tu thì quên là có hại,
chứ chẳng phải là tiến bộ. Còn đối với người bệnh
tâm thần thì cái quên ấy là bệnh!

445. HỎI: Làm thế nào để ra khỏi phân biệt?

ĐÁP: Giữ được nghi tình là không có phân biệt,
vì phân biệt là biết, nghi tình thì không biết, đã không biết
làm sao phân biệt!

════════════ Trang 298 ════════════

HỎI: Ví như có cái “Không biết” cũng là có vậy?

ĐÁP: Chẳng biết “Có” thì chẳng phải có, chẳng biết
“Không” thì chẳng phải không. Do ông dùng cái tâm
chấp thật, nên nói đến đâu cũng đều là có hoặc không,
hoặc chẳng có chẳng không, cũng có cũng không, đều là
lọt vào tứ cú. Cái không biết này chỉ là công cụ đưa mình
đến chỗ kiến tánh thành Phật, chứ chẳng phải là không
biết mãi. Lại nữa, cái không biết này là không biết sống,
khác với cái không biết của người ngủ mê, chết giấc,
bệnh tâm thần ... ấy là cái không biết chết.

446. HỎI: Sư phụ thường nhắc đến câu: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, xin hỏi tâm nào tạo?

➤ ĐÁP: Ông có bao nhiêu tâm?

HỎI: Con muốn biết là chơn tâm hay vọng tâm?

ĐÁP: Nói chơn tâm và vọng tâm là hai, tự tánh bất nhị,
chẳng có hai. Nói “Tâm tạo” cũng chỉ là phương tiện thôi,
như công án của Tổ Đạt Ma truyền pháp cho ngài Huệ Khả:

Huệ khả nói: Tâm của con bất an, xin thầy an tâm cho.
- Đem tâm đến Thầy an cho!
- Tìm tâm không được.
- Đã an tâm rồi đó!

Tâm còn tìm không được, làm sao có chơn và vọng?
Huệ Khả liền ngộ được nên kiến tánh thành Phật,
hễ chấp thì đâu thể kiến tánh! Bệnh của chúng sanh
chỉ là bệnh chấp, lời dạy của chư Phật chư Tổ cũng chỉ
là lời phá chấp mà thôi, là phương tiện tạm thời,
chẳng phải có thật. Nay chúng ta cho nghiệp thức,

════════════ Trang 299 ════════════

phiền não, nghiệp chướng, tham, sân, si là vọng tâm,
là trói buộc, cho Bồ đề, Niết bàn là chơn tâm, mà chẳng biết
Bồ đề, giải thoát, Niết bàn cũng là trói buộc, là xiềng xích
bằng vàng. Những trói buộc bằng sợi dây còn dễ cắt đứt,
cái làm bằng vàng mới khó cắt đứt, trói chặt mình không
giải thoát được. Muốn tự do tự tại, phải cắt đứt tất cả
xiềng xích, dù là bằng vàng cũng không thèm.

447. HỎI: Vạn vật có phải hoa đốm trên hư không chăng?

➤ ĐÁP: Tất cả chỉ là phương tiện để thí dụ, nói hoa đốm
cũng vậy. Nếu chấp thật có hoa đốm, cũng như Kinh nói:
“Hãy đợi hoa đốm kết thành quả”, việc đó vốn là chẳng
có mà!

448. HỎI: Nhân chi sơ, tánh bổn thiện, con người
mới lọt lòng mẹ là không biết, vậy so với pháp tu
của Hòa Thượng dạy thì như thế nào?

➤ ĐÁP: Nhân chi sơ, tánh bổn thiện là lời của nhà Nho,
Tổ Sư Thiền là lời của nhà Phật. Nhà Nho có tư tưởng
chấp thật, còn nhà Phật là phá chấp thật: Nhà Nho chấp có
nhân chi sơ thật, nhà Phật thì nói vô thỉ, chẳng những
con người không có bắt đầu, vũ trụ vạn vật đều không có sự
bắt đầu. Lại nữa, nói là tánh bổn thiện, nếu vốn là thiện
thì không thể biến thành ác, sao lại có thể biến thành ác?

Thiện với ác là tương đối, Lục Tổ nói: “Chẳng nghĩ thiện,
chẳng nghĩ ác, đang lúc đó thế nào là bổn lai diện mục
của Thượng Tọa Minh?”.

════════════ Trang 300 ════════════

Hễ nghiêng về bên thiện cũng bị dính mắc, nghiêng về
bên ác cũng bị dính mắc, nhà Phật nói không thiện ác,
không tương đối; Mặc dù không tương đối, nhưng chẳng phải
bảo người ta đừng làm thiện hoặc đi làm ác.

Thật ra, đứa bé mới sinh đã biết khóc, biết người ta thương,
đòi người ta ẵm, nếu người lớn không ẵm là khóc, khi đói
biết đòi ăn, mặc dù chưa biết nói, nhưng biết dùng tiếng khóc
để bày tỏ, sao nói là không biết!

449. HỎI: Cái tâm, cái thức, cái tưởng, nó giống nhau
hay khác?

ĐÁP: Tưởng là tư tưởng, tức sự suy nghĩ. Suy nghĩ,
cảm giác, tánh thấy, tánh nghe đều là cái dụng của tâm linh,
nhưng bản thể của tâm linh chẳng hình thể số lượng,
dùng sự thấy nghe chẳng thể tiếp xúc được.

Tư tưởng, văn tự, lời nói, tên gọi dù có ba nhưng
sự dụng chỉ là một: Lời nói là văn tự có tiếng, văn tự là
lời nói có hình, tư tưởng là lời nói không hình không tiếng.
Do tư tưởng nhận biết được, nói ra miệng thành lời nói,
viết ra thành văn tự. Còn có những cái không thể dùng
tư tưởng, lời nói, văn tự để nhận thức và diễn tả: Đó là
thực thể của tâm linh. Nhưng sự dụng của nó rõ ràng
trước mắt, sở dĩ chúng ta thấy nghe được đều nhờ vào
sức dụng của tâm linh.

450. HỎI: Có phải Đại trí Văn Thù Sư Lợi Bồ tát
ám chỉ về trí tuệ, còn Đại hạnh Phổ Hiền Bồ tát
chỉ về cái hạnh, cỡi con trâu trắng tượng trưng cho
sự trong sạch?

════════════ Trang 301 ════════════

ĐÁP: Không phải. Những thứ ông vừa nói là
cách nói của pháp sư bên Giáo môn, còn nói về cái thực tế
thì chẳng có gì để thí dụ được. Thực thể của tâm linh
muốn nhận biết còn không được, lấy gì để thí dụ? Gọi là
thật tướng vô tướng, không có tướng mới gọi là thật tướng,
Kinh Kim Cang nói: “Nếu thấy tất cả tướng đều phi tướng
mới thấy Như Lai”. Như lai là thật tướng đó, nếu dùng
tư tưởng chấp thật để diễn tả đều không đúng.

451. HỎI: Khi có người thân lâm chung, bên Tổ Sư Thiền
phải làm sao?

ĐÁP: Chẳng làm sao cả. Nếu muốn chiều theo
truyền thống đã quen thì tụng Kinh cũng được, hễ tự mình
làm chủ được thì không tụng Kinh cũng được; Hoặc mời
các bạn đồng tham tu nhau tham thiền cũng được,
tức chẳng có sự cố định.

Hồi thời Phật Thích Ca chưa có Kinh, lấy gì để tụng?
Sau khi Phật nhập diệt, do Tôn giả A Nan kết tập lại mới
thành Kinh. Lại nữa, mục đích tụng Kinh cho người chết
để làm gì? Nếu trong Kinh có công năng siêu thoát
cho người thì không có nhân quả; Vì nếu người quá cố đã
tạo nghiệp ác, phải đầu thai tam ác đạo để trả quả,
mời thầy tụng Kinh liền có thể siêu thoát thì làm ác cũng
chẳng sao, có phải vậy không?

Kinh Phật chỉ để dạy người tu hành, giải thoát khổ
vĩnh viễn, muốn làm chủ cho mình, được tự do tự tại phải
giác ngộ. Nếu chúng ta không chịu thực hành, cứ không
ăn cơm thì làm sao được no!

════════════ Trang 302 ════════════

452. HỎI: Thế nào là y báo và chánh báo?
ĐÁP: Chánh báo, y báo là tùy theo nghiệp nhân
của mình đáp lại quả báo. Hành động và tư tưởng của mình
làm thiện thì tạo thiện nghiệp, làm ác tạo ác nghiệp,
có nghiệp nhân ắt có nghiệp quả: Thân hiện nay của
chúng ta là nghiệp quả của nghiệp nhân kiếp trước,
gọi là báo thân.

Trong Kinh Phật nói đến tam thân: Pháp thân,
Hóa thân và Báo thân. Báo thân này là chánh báo, tức do
mình có cái nghiệp nhân, thành quả báo được cái thân này,
hoặc thân con trai, hoặc thân con gái, cho đến ngu si,
trí huệ, giàu sang, nghèo khổ ...

Tất cả vạn vật trong vũ trụ để cho thân này thọ dụng
gọi là y báo, như thức ăn, nước uống, quần áo, nhà ở ...
cung cấp cho cuộc sống hằng ngày của chúng ta, tức mọi sự
đi đứng nằm ngồi để nuôi dưỡng cái chánh báo này gọi là
y báo.

453. HỎI: Đến chơn tham như thế nào?
ĐÁP: Ngài Lai Quả nói: “Vô tham mới chơn tham”,
tham thiền mà không biết mình đang tham gọi là chơn tham,
tức giữ được nghi tình kéo dài mãi không gián đoạn,
tự nhiên đạt đến chơn tham, hễ còn nổi lên cái biết,
sự nghi và sự biết xen lộn hoài, sát na thay đổi, còn kẽ hở
thì chưa phải chơn tham ... Thường thường chơn tham là
đến thoại đầu, tức 24/24 giờ không gián đoạn, chẳng có
cái biết nào nổi lên.

════════════ Trang 303 ════════════

454. HỎI: Chúng con nhập thất liên tục bảy ngày,
mỗi ngày chỉ niệm Phật, không ăn, chỉ uống nước
hai lít, vậy có tu đúng chánh pháp không?

ĐÁP: Nhịn ăn để làm gì? Nếu để trị bệnh thì
không phải Phật pháp. Phật pháp cũng không dạy người
nhịn ăn cho là tu. Cũng có người không hiểu, thực hành
theo ngạ thất, tức nhịn ăn bảy ngày, ấy là theo tà pháp,
chẳng phải Phật pháp, chẳng thể giải thoát được.
Tổ Sư Thiền không phải vậy, Như Lai thiền cũng
không phải vậy.

455. HỎI: Con đã thọ giới Bồ tát tại gia, khi đi
đám ma có thể lạy vong linh không?

ĐÁP: Thọ giới Bồ tát chưa phải đã thành Bồ tát,
dù đã thành Bồ tát vẫn có thể lạy được. Chúng sanh
bình đẳng chẳng cao thấp, chứ không phải mới thọ giới
Bồ tát rồi cho mình cao hơn là không được.

456. HỎI: Những phát minh khoa học là do trí
hay do thức?

ĐÁP: Do thức. Phàm do bộ não nghiên cứu tìm hiểu
đều là thức.

457. HỎI: Tất cả việc ở ngoài đời là do trí của
bộ não tạo chứ đâu phải do tâm linh, phải không?

ĐÁP: Bộ não cũng do nghiệp nhân tạo thành,
có tâm linh mới có thể sanh ra nghiệp nhân. Tất cả đều do
tâm linh mới có, nên nói: “Nhất thiết duy tâm tạo”.

════════════ Trang 304 ════════════

Do đủ thứ nghiệp nhân mới tạo thành thân người,
nghiệp của con người có bộ não, cũng như nghiệp của con dơi
có rađa. Tâm linh là chủ của sinh mạng, trong cuộc sống
hằng ngày mắt thấy tai nghe đều là sức dụng của tâm linh,
là tùy nghiệp hiện dụng.

Trong tâm linh của chúng ta sẵn đủ tất cả, nay nhà
khoa học cứ phát minh những khoa học mới và tiến bộ mãi,
những cái đó ở trong tâm linh của mình đã sẵn, chứ chẳng
phải nhờ học hỏi rồi mới phát minh. Ví dụ: Nhà khoa học
nghiên cứu con dơi rồi phát minh ra đa, nhưng nghiệp của
con dơi khi sinh ra đã sẵn có ra đa; Nhà khoa học bắt chước
sự cấu tạo của bộ não phát minh máy vi tính, ấy là nghiệp
của con người sẵn có ...

Bất cứ những gì có trong nghiệp đều đã sẵn trong tâm
linh mình, chẳng phải do học. Cho nên, khoa học mới có
tiến bộ, còn tâm linh thì không, vì từ hồi nào đã có sẵn rồi.

Thời xưa chưa phát minh kính hiển vi, Đức Phật đã biết
có vi trùng. Lại nữa, Phật nói tất cả đều bất sanh bất diệt,
là Niết bàn, đến thế kỷ thứ XIX, nhà khoa học mới
phát hiện rằng tất cả vật chất năng lượng đều bất sanh
bất diệt. Mặc dù khoa học chưa chứng minh nhưng trong
tâm linh đã sẵn, cái học đó chẳng dính dáng đến cái
sẵn có, nếu chúng ta tu đến tất cả chấp thật đều không
thì cái đã sẵn có ấy sẽ hiện ra bằng Phật.

Ví dụ: Theo sự nhận biết của khoa học, tốc độ ánh sáng
là nhanh nhất, nhưng những nhà khí công, người có
công năng đặc dị đã chứng tỏ so với tốc độ của tâm linh

════════════ Trang 305 ════════════

thì tốc độ ánh sáng lại là tốc độ thấp nhất! Giả sử một
máy bay bằng tốc độ ánh sáng bay từ quả đất đến một
hành tinh khác, như Hải dương tinh chẳng hạn, phải trải
qua mấy trăm quang niên (Tốc độ ánh sáng trong một giây
là ba trăm ngàn dặm), trong khi tâm linh mình một niệm
liền đến, chẳng có số lượng về thời gian!

Do đó, những gì học được đâu thể so bằng tâm linh
sẵn có! Còn sự tu có thể khiến tâm linh chúng ta hiện ra
nhiều sức dụng, như những người có công năng đặc dị,
người có năng khiếu đặc biệt v.v...

458. HỎI: Thế nào là trái ngược hiện nghiệp?
ĐÁP: Ai cũng biết về nghiệp, nay muốn sửa lại
nghiệp của mình thì phải làm trái với nghiệp. Hễ kiếp trước
tạo nghiệp nhân xấu thì kiếp này phải làm ngược lại;
Như trước kia ham thích thì nay không ham thích nữa,
chê ghét cũng vậy, tức bất cứ muốn nổi một tâm niệm nào
đều phải làm ngược lại.

Bởi do tâm suy nghĩ rồi hành theo sự suy nghĩ đó,
mới thành cái nghiệp: Kiếp trước tạo thành nghiệp kiếp này,
kiếp này tạo nghiệp kiếp sau ... cứ xoay chuyển mãi trong
luân hồi, nay muốn chấm dứt luân hồi, phải sửa lại nghiệp
của mình.

Hiện nghiệp là chấp thật, muốn trái ngược hiện nghiệp
phải phá chấp thật, như tham thoại đầu là không hiểu
không biết, không biết cái xấu thì không chê, chỉ cần
giữ được cái không biết là có thể trái ngược hiện nghiệp.

════════════ Trang 306 ════════════

459. HỎI: Đức Phật dạy ngồi theo kiểu kiết già
có tác dụng và hữu ích gì?

ĐÁP: Cách ngồi theo kiết già không phải do
Phật dạy, hồi chưa có Phật Thích Ca, các ngoại đạo đã ngồi
theo kiểu kiết già, vì ngồi như thế có thể ngồi lâu được,
có nhiều người ngồi nhập định đến khi chứng quả A la hán,
trải qua mấy trăm năm, mấy ngàn năm.

460. HỎI: Giả sử có một kẻ quá ác, có khả năng
giết hại nhiều người, và có một người khác giết
kẻ này để giải cứu bao nhiêu người kia; Giữa họ
chẳng có thù hằn cá nhân nào, chỉ vì muốn cứu
đại chúng nên buộc lòng phải ra tay giết kẻ ác kia,
vậy trường hợp đó nhân quả ra sao?

ĐÁP: Giết người phải thường mạng, nhưng nếu
người đó chẳng ác ý, chỉ vì muốn cứu người, tâm không
tạo nghiệp thì không có. Nếu có khởi tâm giết hại là có
tạo nhân, có nghiệp nhân ắt có nghiệp quả. Còn những người
do chức trách như nhà cầm quyền, dù đã thọ giới Bồ tát,
vì trách nhiệm của mình phải xử tử người khác, cũng như
giết một người để cảnh cáo nhiều người thì không bị luật
nhân quả, vì thực hiện theo đúng pháp luật Nhà nước
quy định. Vấn đề này trong Hư Vân Niên Phổ có đề cập.

Trong giới luật của nhà Phật có quy định: Hễ phạm
luật pháp nhà nước là phạm giới luật nhà Phật. (Sư phụ kể
về sự giữ giới của Luật sư Hoằng Nhất, lược qua).

════════════ Trang 307 ════════════

461. HỎI: Còn những người cướp của nhà giàu rồi
đem phân phát cho người nghèo thì nhân quả ra sao?

ĐÁP: Đó cũng là phạm tội, không những vi phạm
luật pháp nhà nước, cũng vi phạm giới luật nhà Phật
về tội trộm cắp.

462. HỎI: Tu ở trong chúng và đến dự thiền thất
có ích lợi gì?

ĐÁP: Đả thiền thất, tụ đông để tu, làm trợ duyên
với nhau khiến tâm lực mạnh, ví như ánh sáng đèn:
Một cây đèn thì ánh sáng yếu, mười cây đèn ánh sáng
mạnh hơn, một trăm cây đèn ánh sáng càng mạnh. Như tôi
thường nói; Mỗi mỗi đều có cái tâm, nếu một trăm người
cùng chung một tâm tham thiền thì sức dụng kích thích
khiến tâm tu được mạnh hơn.

Nhưng mặc dù tu một mình ở nhà, đã phát tâm rồi
thì ở đâu cũng vậy, tức là nếu có nhiều bạn đồng tham
tu chung càng tốt, nếu không thì tu một mình cũng được,
tùy theo nhân duyên. Nay tạo đủ mọi nhân duyên giúp cho
đại chúng tu được mau kiến tánh, cũng như giúp mình vậy,
người khác cũng giúp lại cho mình mau kiến tánh, ấy cũng là
phước báo của mình gieo trồng từ kiếp trước, nhưng đừng có
tâm ỷ lại, phải tận sức của mình mà tùy duyên tham tới mãi.

463. HỎI: Con thấy tu một mình ở cốc riêng dễ
sinh ra giải đãi, nhiều khi khuya thức không nổi,
rồi cho là mình có bệnh, đợi ngủ đến sáng rồi mới tu.

════════════ Trang 308 ════════════

ĐÁP: Cho nên ngài Lai Quả khuyên mọi người
nên tu trong Tòng lâm, ở chùa nhiều người tu chung có
công hiệu hơn, có sức mạnh hơn.

464. HỎI: Người đã chứng ngộ rồi, tự tâm hiện lên
đầy đủ sẵn sàng những trí huệ thần thông biến hóa,
tại sao Sư phụ lại nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ?

ĐÁP: Tâm linh của mọi người đều giống nhau,
đều đầy đủ tất cả thần thông trí huệ năng lực, sở dĩ chưa
dùng ra được là bởi có tâm chấp, nếu ngộ rồi chấp vào
sự ngộ vẫn là chấp. Người đã ngộ thật sự thì đồng như
chưa ngộ, tức chẳng chấp vào sự ngộ, tất cả diệu dụng mới
hiện ra được. Hễ còn chấp cái ngộ là còn chướng ngại.

465. HỎI: Làm sao biết mình có chấp vào cái ngộ đó
hay không?

ĐÁP: Cho mình có ngộ đó! Nếu không cho là mình
có sự ngộ thì ngộ rồi đồng như chưa ngộ.

466. HỎI: Chúng con là Phật tử ở Vũng Tàu,
theo chúng con biết, mỗi lần Sư phụ đến Vũng Tàu
đều ở tại Chùa Từ Quang, và đó không phải
thuộc hẳn pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, nên một số
Phật tử chúng con muốn thành lập một chùa,
một Thiền đường riêng thuộc môn phái Tổ Sư Thiền
ở Vũng Tàu. Kính xin ý kiến của Sư phụ?

ĐÁP: Ở Vũng Tàu, nhiều vị cũng muốn cúng dường
đất đai, chùa chiền cho tôi, chỗ thì hai - ba mẫu, chỗ thì
một mẫu rưỡi ... hiện nay đất đai rất có giá, nhưng tôi
không nhận, kể cả cúng dường chùa cũng không nhận.

════════════ Trang 309 ════════════

Vì tìm người quản lý rất khó, cái ngã, mỗi người đều có,
rồi từ cái ngã đó sinh ra sự tranh chấp. Hiện nay có một
số chùa, vị Trụ trì sáng lập ra ngôi chùa, sự nghiệp lớn lao,
đến tuổi già tịch đi, rồi đệ tử tranh giành tài sản với nhau,
nên tôi không muốn lập bất cứ ngôi chùa nào, hễ người nào
có duyên với pháp thì tu, không có duyên thì thôi vậy.

467. HỎI: Tu Tổ Sư Thiền có cần tu Lục độ không?
ĐÁP: Tham thiền là pháp thiền trực tiếp do
Phật Thích Ca thân truyền, đã bao gồm tất cả, không cần
học thêm nữa.

✽✽✽
03/06/1995 – 09/06/1995
Tại Chùa Từ Ân - Quận 11 - TP. Hồ Chí Minh

468. HỎI: Chúng con đi đường, gặp tiền của
người khác đánh rơi mà lượm lên, thì có phạm
giới trộm cắp không?
ĐÁP: Tiền của người khác là có chủ, hễ lấy là trộm cắp.
HỎI: Nếu con không lượm thì người khác cũng lượm!
ĐÁP: Người khác lượm người khác phạm, mình lượm
là mình phạm.

HỎI: Nếu con lượm rồi đem vào chùa cúng có được không?
ĐÁP: Đâu phải của mình mà đem cúng! Phải đem đến
cơ quan chính quyền, hễ ai làm mất sẽ đến xin lại. Chỉ khi nào
người chủ muốn cúng dường thì nên, chứ tự mình đoạt ý
của người khác đâu được.

════════════ Trang 310 ════════════

469. HỎI: Thế nào là Bát Nhã Tâm Kinh? Thế nào là
“Hành thâm Bát nhã Ba la mật đa thời”?

ĐÁP: Kinh này hiển bày tâm linh nên gọi
Tâm Kinh. Bát nhã là hiển bày sự dụng của tâm linh,
thế gian gọi là trí huệ. Trí huệ của bộ não phải qua tác ý
mới sử dụng, còn Bát nhã khỏi cần tác ý, trí huệ của bộ não
có hạn chế, Bát nhã khắp không gian, thời gian mà chẳng
bị không gian, thời gian, số lượng hạn chế. Bây giờ chúng ta
chưa chứng quả, không có tu, do nghiệp nhân được đầu thai
thành con người, có trí huệ của bộ não, nếu chúng ta tu đến
một mức độ nào thì hiện được sức dụng Bát nhã, đó không qua
trí huệ của bộ não, tức chẳng qua tác ý, gọi là Bát nhã.

“Hành thâm Bát nhã Ba la mật đa thời” là thực hành
cái dụng của tâm linh. Bởi chẳng có hạn chế nên gọi là
“Thâm”, chữ thâm này chẳng phải đối với cạn mà nói sâu,
nếu dịch thành “Đi sâu vào Bát nhã” là sai. Bát nhã nếu có
sâu cạn tức còn số lượng, còn hạn chế. Ma ha Bát nhã: Ma ha
là lớn, nhưng chẳng phải đối với nhỏ mà nói lớn, cũng như
Kim cang Bát nhã; Kim cang là cứng, nhưng chẳng phải
đối với mềm mà nói cứng v.v... đều là siêu việt số lượng,
chẳng phải có tương đối.

Hành thâm Bát nhã Ba la mật là khi dùng được
Bát nhã rồi tức đến bờ bên kia. Nay chúng ta ở bờ bên đây
có khổ, có phiền não, đến bờ bên kia là giải thoát, ấy là nhờ
sức dụng của Bát nhã, tự nhiên khiến ngũ uẩn đều không.

════════════ Trang 311 ════════════

Tất cả ngã chấp đều do chấp thật ngũ uẩn là ta; Đến lúc đó
ngã chấp đã sạch, thức thứ sáu chuyển thành Diệu quan
sát trí, sự chiếu soi đã khắp không gian, thời gian thì
làm sao còn ngũ uẩn! Nên chiếu kiến ngũ uẩn giai không.
Cái Không này là cái không của tâm linh, là hư không
vô lượng vô biên, khắp không gian, thời gian, chứ chẳng phải
không có gì hết. Tất cả kinh điển của Phật đều là hiển bày
tâm linh. (Sư phụ giảng về cái Không trống rỗng, lược qua).

470. HỎI: Cư sĩ tại gia có được quyền làm lễ quy y,
truyền tam quy ngũ giới cho Phật tử không?

ĐÁP: Cư sĩ tại gia đâu có giới để truyền?
Người truyền giới là những vị đã thọ giới Cụ túc, tức đã
đầy đủ giới rồi mới có giới để truyền, cư sĩ chỉ có
ngũ giới thì làm sao truyền?

471. HỎI: Một số Phật tử nói rằng họ quy y Phật chứ
đâu phải quy y người truyền giới đó?

ĐÁP: Quy y Phật nào? Tượng Phật ư? Tượng Phật
biết làm lễ quy y không?

472. HỎI: Có một ông cư sĩ ở ngã sáu làm lễ truyền giới
cho Phật tử, vì ông nói ông có thể truyền giới được.

ĐÁP: Vốn chẳng có giới thì làm sao truyền!
Nói Quy y là quy y Tam Bảo: Phật, Pháp, Tăng, chẳng thể
tách rời. Có Phật Bảo, có Pháp Bảo, nếu không có Tăng Bảo
thì Phật pháp cũng tiêu diệt nơi thế gian, vì đâu có ai truyền!
Truyền là nhờ Tăng Bảo, nay cho rằng khỏi cần nhờ
Tăng Bảo, thế thì hãy nói với Phật Thích Ca vậy!

════════════ Trang 312 ════════════

473. HỎI: Con là Phật tử, nếu cúng dường không đúng
chánh pháp có nhân quả không?
ĐÁP: Nếu theo tà ma ngoại đạo, như Kinh
Lăng Nghiêm nói: “Thầy xuống địa ngục, trò cũng
xuống theo!”.

474. HỎI: Thế nào là Tam tạng mười hai phần giáo?
ĐÁP: Tam tạng gồm Kinh, Luật, Luận: Tất cả
kinh điển do Phật thuyết là Kinh tạng; Tất cả giới luật
do Phật chế định là Luật tạng; Tổ sư đời sau muốn sáng tỏ
nghĩa Kinh, rồi lập ra các luận, gọi là Luận tạng. Nên người
thông suốt Kinh, Luật, Luận, gọi là Tam tạng pháp sư.
Mười hai phần giáo chẳng phải đem giáo lý chia thành
mười hai phần, mà là văn chương diễn tả giáo lý đó gồm
mười hai thứ như: Tụng, kệ, dài, ngắn v.v... tức dùng
mười hai loại hình thức văn chương diễn tả Phật pháp.

475. HỎI: Có một vị thầy bảo Phật tử rằng:
“Muốn học thiền mà chưa có phước phải bị
ma nhập”. Vậy phải đợi khi nào có phước rồi
mới tu thiền được, phải không?
ĐÁP: Thầy đó làm sao biết người ta có phước
hay không? Thầy đó dùng sự bói toán hay có thần thông
như các vị A la hán quán được tám muôn kiếp trước?
- Dạ, con không biết, mà con nghe người ta nói thầy đó
nổi tiếng lắm!
- Phật pháp là y pháp bất y nhơn, nay có nhiều người
nổi tiếng nhưng chẳng biết Phật pháp chút nào.

════════════ Trang 313 ════════════

476. HỎI: Thế nào là Tứ liệu giản của ngài Lâm Tế?

ĐÁP: Ấy là cơ xảo của ngài, nói: “Đoạt pháp chẳng
đoạt nhơn, đoạt nhơn chẳng đoạt pháp, nhơn pháp đều đoạt,
nhơn pháp đều chẳng đoạt”. Đó tùy theo căn cơ:
Người căn cơ kém hay chấp pháp thì phá chấp cho nhẹ,
nên đoạt pháp chẳng đoạt nhơn; Người căn cơ cao hơn
thì đoạt nhơn chẳng đoạt pháp. Cao hơn nữa là nhơn pháp
đều đoạt, đối với người siêu việt tất cả căn cơ thì khỏi cần
đoạt gì cả, nhơn và pháp đều chẳng đoạt.

477. HỎI: Thế nào là Tứ thiền Bát định?

ĐÁP: Gồm bốn cấp thiền ở cõi Trời Sắc giới từ
Sơ thiền đến Tứ thiền, có thiền thì có định, cộng với
bốn thứ định ở cõi Vô sắc giới, nên gọi Tứ thiền Bát định.
Xem Kinh Lăng Nghiêm sẽ giải thích kỹ hơn.

478. HỎI: Nhục thân và Pháp thân có khác nhau không?

ĐÁP: Nếu nói về bản thể của tâm linh thì
chẳng khác, như Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Sắc thân
với Pháp thân chẳng khác”, còn theo tư tưởng chấp thật
thì có khác.

479. HỎI: Trong Kinh Viên Giác nói đến cách tu
Chỉ quán phải tránh bốn bệnh Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt;
Lúc đầu con không biết làm sao tránh khỏi, sau nghe
Sư phụ giảng hễ tham thiền khởi lên nghi tình
thì không rơi vào tâm phân biệt. Vậy có phải chỉ có
tham thiền khởi nghi tình là không rơi vào bốn
bệnh này?

════════════ Trang 314 ════════════

ĐÁP: Chẳng phải chỉ có bốn bệnh Tác, Chỉ,
Nhậm, Diệt; Không lọt vào tứ cú, không lọt vào 62 kiến chấp,
không lọt vào bất cứ chỗ nào, tức là nghĩa vô sở trụ.
Nhưng sự thật thì lúc chưa ngộ, hễ trụ vào Tác, Chỉ,
Nhậm, Diệt là chướng ngại, còn nếu không trụ thì đó là
phương tiện để tu, là thuốc chứ chẳng phải bệnh! Phật pháp
gọi là pháp bất định, chẳng phải có sự nhất định.

480. HỎI: Nếu tu theo pháp môn khác có rơi vào
bốn bệnh kể trên không?

ĐÁP: Nếu tu đúng theo tông chỉ của pháp môn đó
cũng không bị rơi vào. Tổ Sư Thiền có một đặc điểm là
chỉ chú trọng chữ nghi; Cái nghi là nhân của ngộ, nên bất
cứ thiền gì, cuối cùng cũng phải từ nghi đến ngộ. Ví như
pháp thiền Chỉ quán, tu đến Thể chơn chỉ là phát nghi;
Cho đến pháp môn Tịnh độ, vãng sanh cõi Cực lạc rồi
Phật A Di Đà mới dạy cách tham thiền và phát nghi rồi
được ngộ.

Phật pháp giải thoát cần sự ngộ, chúng ta học Phật
là muốn học pháp giác ngộ, tất cả Phật pháp đều muốn
dẫn dắt mình đến con đường giác ngộ, chứ chẳng phải
muốn trừ vọng, muốn dẹp bệnh này bệnh kia.

481. HỎI: Người đời nói tình yêu, trong đạo nói
tình thương, vậy giữa hai danh từ này có khác
nhau không?

ĐÁP: Tình yêu và tình thương đều là tình cảm
của người đời, còn pháp xuất thế gian nói “Hễ tình sanh
thì trí cách”, bất cứ móng lên tình cảm gì thì trí huệ bị
ngăn cách chướng ngại.

════════════ Trang 315 ════════════

Tu sĩ đã xuất gia, đối với tình thương của gia đình cũng
không còn; Tình thương đã trở thành từ bi, tức chẳng
có TA, gọi là vô duyên từ và đồng thể bi, tức đã phá sạch
ngã chấp, chẳng còn đối đãi, khác với tình thương của
người đời.

Nói một cách rõ hơn là thương tất cả chúng sanh đều
bằng nhau. Trong Triệu Luận nói: “Đại nhơn bất nhơn”,
nhơn là tình thương, đại nhơn đã cùng khắp rồi thành ra
không có tình thương, vì đối với chúng sanh nào cũng
như nhau, chẳng còn phân biệt nữa. Còn người thế gian
thì khác, đối với anh em cha mẹ thì có nhiều tình thương,
còn đối với người khác thì không.

Nói đến tình yêu thì Dục giới mới có, Sắc giới và
Vô sắc giới đã không có rồi.

482. HỎI: Trường hợp có một thiếu nữ đến ôm một
vị Tỳ kheo và nói: “Nếu thầy không yêu em thì em
sẽ chết và chết ngay tức khắc!”. Xin hỏi Sư phụ nên
giải quyết như thế nào?

ĐÁP: Mặc cho cô ấy chết.

HỎI: Vậy thì không có lòng từ bi sao?

ĐÁP: Tôi đã nói từ bi khác hơn bác ái; Từ bi đã không
có ta, rồi mới thành từ bi; Từ bi chẳng phải chỉ thương
một người, tất cả chúng sanh đều bằng nhau.

Chớ nói chi xa, hãy ra chợ đến các hàng bán cá,
những con cá cũng sắp chết, chẳng những chết, người ta
còn đem về làm thịt kia! Nó với cô thiếu nữ đâu có khác,
tại sao không đi cứu!

════════════ Trang 316 ════════════

Bổn phận của người Tu sĩ thọ cúng dường của
mười phương, nếu bỏ bổn phận tu hành mà đi làm việc
từ thiện; Người ta thiếu áo cho áo mặc, đói cho ăn,
bệnh cho thuốc ... cũng còn bị thiện nhân chiêu ác quả,
trong Giới luật ghi rõ mười sáu điều. Tại sao? Vì chữ Phật
là giác ngộ, phải tự giác giác tha, nay mình là Tu sĩ
Phật giáo, nếu bỏ bổn phận tu thì làm sao tự giác rồi
giác tha? Những việc làm từ thiện đó được mọi người
ca ngợi, đem lại nhiều tiếng tăm, là tăng thêm ngã chấp,
còn tu hành là phá ngã chấp. Những việc làm trên so
với việc của cô thiếu nữ đó ra sao? Nếu bỏ hết những
sự cúng dường của mười phương trước đó mà chìu theo
cô thiếu nữ, ấy là phá giới, là tội Ba la di, đọa địa ngục
chín triệu năm xong, sau khi ra khỏi, phải đầu thai
thành trâu ngựa để trả nợ của thí chủ!

483. HỎI: Từ khi xuất gia đến giờ, có hai điều khiến
con cảm thấy buồn: Một là số huynh đệ sau một
thời gian tu vì không giữ được giới dâm phải ra đời;
Hai là có những vị tu đến bậc Thượng Tọa, Đại đức,
trong thời gian tu rất tinh tấn, sau đó cũng ra đời vì
vấn đề quan hệ nam nữ...

➢ ĐÁP: Giới luật của Đức Phật chế ra rất tỉ mỉ:
Tu sĩ mới xuất gia phải thọ mười giới của Sa di, Sa di ni,
nhưng mười giới này Tu sĩ thời nay không có giữ. Như thầy
đã thọ giới Sa di rồi, thầy có giữ không?

- Bạch Sư phụ, con có thọ, nhưng ...

════════════ Trang 317 ════════════

- Không có giữ, phải không? Trong mười giới của Sa di,
năm giới trước thì cư sĩ khi thọ ngũ giới đã phải giữ.
Giới thứ ba là dâm giới, cư sĩ thì cấm tà dâm, không cấm
chánh dâm, còn Tu sĩ phải cấm cả hai.

Tại sao Đức Phật phải chế ra năm giới kế tiếp? Ví dụ
giới không dùng các loại hương thơm, không ngồi giường
cao rộng, không đi xem hát bóng v.v... Năm giới kế tiếp này
nhiều người tưởng là không cần thiết, mà chẳng biết đó là
dây kẽm gai để rào chắn lại, ngăn chặn không cho vi phạm
giới dâm. Nhưng thời nay không ai giữ, xem như không
có gì, Sa di thọ giới cứ thọ, mà giữ thì không giữ.

Theo giới luật, ngay sau khi xuất gia, thời gian
chậm nhất không quá một ngày, Sa di phải thọ mười giới,
nhưng có nhiều người không thọ mười giới, kể cả ngũ giới
cũng chưa! Có người thọ rồi lại không giữ, vì không giữ nên
năm lớp dây kẽm gai của Đức Phật chế ra coi như chẳng
tác dụng, nên mới dễ vi phạm giới dâm.

Trong các vật dụng hằng ngày như kem đánh răng
cũng có mùi thơm, xà bông cũng có dầu thơm ... từ khi
xuất gia đến nay, tôi không bao giờ dùng những loại kem
đánh răng có mùi thơm và xà bông thơm.

484. HỎI: Cũng có nhiều trường hợp người nữ dùng
thủ đoạn như đem những chất dơ bẩn pha lẫn trong
thức ăn để mê hoặc người nam, như vậy làm sao
cứu vãng?

════════════ Trang 318 ════════════

ĐÁP: Tà thường chẳng thắng nổi chánh; Do trong
cái chánh đã có tà rồi thì tà mới nhập được. Như trường hợp
A Nan bị Ma Đăng Già mê hoặc nhiếp vào nhà dâm trong
Kinh Lăng Nghiêm:

Tại sao Ma Đăng Già có thể dùng tà chú nhiếp được
A Nan? Vì lúc đó trong lòng A Nan đang nghĩ đến vấn đề
dùng pháp bình đẳng để khất thực, cho rằng Tu Bồ Đề
và Ma Ha Ca Diếp, người thì chuyên khất thực nhà giàu,
người chuyên khất thực nhà nghèo là không bình đẳng.
Do đó muốn hành theo pháp bình đẳng của Phật,
không phân chia giàu nghèo, hầu tránh cho Phật pháp
không bị người đời phỉ báng.

Nghĩ như thế là chuyện tốt, nhưng đang lúc nghĩ thì
bị Ma Đăng Già dùng tà chú nhiếp vào nhà dâm. Tại sao?
Như ngài Lục Tổ nói: “Vô niệm niệm tức chánh, hữu niệm
niệm thành tà”, do hữu niệm nên liền bị tà nhiếp. Suy nghĩ
việc chính đáng còn như thế, huống là những suy nghĩ
bậy bạ kia!

Nếu là người chơn tu, như tham thiền là dẹp hết tất cả
suy nghĩ, không cho dùng tâm suy nghĩ.

485. HỎI: Thuở xưa A Nan bị nạn Ma Đăng Già
được nhờ thần chú của Phật để thoát nạn, còn hàng
chư Tăng bây giờ nếu bị nạn thì sao?

ĐÁP: Câu chú đâu có sức lực? Sức dụng ở tại nơi tâm
người dùng chú, nếu câu chú có sức lực thì ai niệm cũng có
công hiệu sao!

════════════ Trang 319 ════════════

Vấn đề mà thầy đưa ra về tình thương nam nữ đó,
Đức Phật sở dĩ chế ra giới luật là giữ gìn nghiêm ngặt
cẩn thận cho hàng Tu sĩ, như mười giới kể trên, đều là
hàng rào ngăn chặn vấn đề phạm giới. Lại nữa, giữa chùa
Tăng và chùa Ni, không cho cách xa lắm nhưng cũng
không cho ở gần, khoảng cách chừng nửa cây số, để mỗi
nửa tháng Tỳ kheo ni phải mời Tỳ kheo Tăng đến
giảng dạy đúng theo pháp Bát kỉnh.

Ngoài ra, trong giới luật quy định:
- Tỳ kheo được xuất gia bảy lần, Tỳ kheo ni chỉ được
một lần.
- Về tội Ba la di: Tỳ kheo chỉ có bốn tội, trong khi
Tỳ kheo ni đến tám tội.
- Nam từ Sa di lên thẳng Tỳ kheo, còn Sa di ni phải qua
Thức xoa hai năm rồi mới lên Tỳ kheo ni.

Cho nên, Phật Thích Ca đã cho phòng ngừa trước,
chỉ vì người đời sau không chịu hành theo giới luật,
nay người thọ giới chẳng tự trách mình không giữ giới,
lại trách do người khác cám dỗ sao được! Như thầy nói về
trường hợp cô thiếu nữ kia, cô ấy là người ngoài đời,
chẳng biết giới luật, còn mình là Tu sĩ, đã thọ giới thì phải
giữ giới, đâu thể nói “Nếu để cô đó chết là không từ bi!”.

Vấn đề này trong xã hội chúng ta hiện nay ngày càng
nghiêm trọng. Tại sao mấy cô gái không tìm bạn trai
ngoài đời mà vào chùa tìm những vị Tu sĩ? Vì khi tiếp cận
Tu sĩ theo cách cúng dường của Phật tử là điều kiện

════════════ Trang 320 ════════════

dễ dàng thân cận và công khai, lại chẳng mất lòng tư ái
như theo đuổi một người con trai ở ngoài đời. Nhưng vì
Đức Phật đã biết trước, đã phòng ngừa trước rồi, nếu ai nấy
đều giữ theo giới của mình thì đâu có việc gì xảy ra! Nói đi
nói lại, phải tự trách mình, chứ đừng trách người khác.

Chẳng những Tu sĩ, mà tất cả mọi người đều phải giữ
bổn phận của mình; Cha mẹ có bổn phận cha mẹ, con cái,
vợ chồng v.v... mỗi mỗi đều phải có bổn phận. Người xuất gia
thì Sa di có bổn phận của Sa di, Sa di ni có bổn phận
Sa di ni ... Nếu bỏ bổn phận của mình đi làm việc khác,
mặc dù cao quí hơn, được người ta tán thán hơn, vẫn là
thiện nhân chiêu ác quả, trong giới luật Đức Phật đã
quy định rất rõ.

Nay tôi khuyên mọi người phải hết lòng tự mình lo tu,
đã là vai trò nào thì làm đúng bổn phận vai trò đó.
Mình không tự lo cho mình, lỗi của chính mình không
kiểm soát, cứ nhìn thấy lỗi người khác, như Lục Tổ nói:
“Hễ thấy lỗi của người, trở thành lỗi của mình”, Khi xưa
lúc ngài Lai Quả mới đến Thiền đường Chùa Cao Mân
cũng vậy, cứ nhìn thấy lỗi của người này người kia, sau đó
tỉnh giác rằng: “Mình đến đây là muốn tu giải thoát,
đâu phải đến để biết lỗi của người khác!”. Cho nên tu
bốn năm là kiến tánh.

Theo giới luật, Thầy bổn sư phải có trách nhiệm dạy
đệ tử xuất gia, và Tỳ kheo phải ở bên bổn sư mười năm,
Tỳ kheo ni là mười hai năm mới được rời bổn sư.
Nay nhiều người làm bổn sư mà chẳng dạy đệ tử, lại còn
bênh vực đệ tử mình nữa!

════════════ Trang 321 ════════════

Bây giờ chúng ta tham thiền, chỉ cần giữ được
nghi tình của mình, ngoài ra không biết tới tất cả,
đến chừng nào ngộ rồi tự biết.
486. HỎI: Thế nào là công phu ít phí sức và thế nào
là phí sức?
➢ ĐÁP: Phí sức là cố gắng tập trung tinh thần, còn ít
phí sức chỉ là kéo dài nghi tình hổi cho miên mật thôi,
khỏi cần cố gắng, khỏi cần tập trung tinh thần.
487. HỎI: Thế nào là Tứ hoằng thệ nguyện?
Ví như nói “Chúng sanh vô biên thệ nguyện độ”
là chúng sanh nào? Làm sao độ? Làm thế nào
đoạn dứt phiền não vô tận?
➢ ĐÁP: Tôi thường nói: “Tất cả do tâm tạo”,
chúng sanh cũng do tâm tạo, chúng sanh chính là tâm
của mình. Nói “Độ” là độ chúng sanh của tâm mình,
như tâm tham, tâm sân, tâm si ... đều là chúng sanh.
Hễ nói ra thì có số lượng, dù vô lượng vô biên, nhưng cũng
bao gồm trong tâm.
Chữ Phật là giác ngộ, muốn giác tha thì trước tiên phải
tự ngộ, gọi là chúng sanh vô biên thệ nguyện độ. Phiền não
vô tận cũng là do tâm tạo, pháp môn vô lượng thệ nguyện
học cũng là tâm. Nói đến vô lượng, như nay học pháp môn
Tổ Sư Thiền đã bao gồm tất cả rồi, chẳng cần học theo từng
pháp môn, vì nguồn gốc của nó là tâm. Phật đạo vô thượng
thệ nguyện thành cũng là tâm, khi kiến tánh thành Phật
thì bản tâm tự hiện, mặc dù nói đủ thứ danh từ, nào là
Vô thỉ vô sanh, Bồ đề, Niết bàn, giải thoát v.v... nhưng cũng
là tâm, ý vốn chẳng khác, nên nói “Tự tánh bất nhị”.

════════════ Trang 322 ════════════

488. HỎI: Trong một giới đàn, có một lần sau khi
thọ giới Sa di xong, các vị Sa di xin thọ luôn giới
Bồ tát thì Ban Lãnh Đạo nói: “Vị nào thọ giới sa di
xong liền thọ giới Bồ tát thì sau này không được thọ
giới Tỳ kheo”, vậy có đúng không?
ĐÁP: Không phải vậy, tại những vị ấy chưa thông suốt
giới luật. Trong giới luật có tiệm giới và đốn giới: Tiệm là
phải tiến lên theo từng lớp, như giới Thanh văn, phải thọ
ngũ giới rồi mới được thọ mười giới, rồi mới đến 250 giới
của Tỳ kheo, ấy là cho phái nam; Còn phái nữ thọ mười giới
rồi còn phải thọ Thức xoa xong mới được thọ giới Tỳ kheo ni,
gọi là tiệm thứ.
Còn giới Bồ tát và Bát quan trai gọi là đốn giới,
tức khỏi cần cấp bậc, chưa quy y Tam Bảo cũng thọ giới
Bồ tát được, vì trong lúc thọ giới có làm lễ quy y, cư sĩ thọ
ngũ giới xong là có thể thọ giới Bồ tát tại gia, thọ giới
Bát quan trai cũng vậy. Người chưa thọ ngũ giới vẫn được
thọ giới Bát quan trai, chứ chẳng cần phải theo thứ lớp.
489. HỎI: Cư sĩ có thể thọ giới Bồ tát xuất gia không?
ĐÁP: Cư sĩ hễ thọ giới Bồ tát xuất gia phải hành
theo hạnh xuất gia, ví như giới dâm: Cư sĩ chỉ cấm tà dâm,
còn xuất gia là chánh dâm cũng cấm, nếu chịu thực hành
giữ giới xuất gia cứ thọ. Giới Bồ tát là không hạn chế,
còn các giới khác phải theo thứ lớp.
490. HỎI: Trong Lâm Tế Ngữ Lục có câu: “Thân y
nghĩa lập, độ y thể luận, do đó pháp tánh thân
và pháp tánh độ đều là quang ảnh của tự tâm”.
Vậy thế nào là thân y nghĩa lập?

════════════ Trang 323 ════════════

ĐÁP: Nói đến “Nghĩa”, trong pháp tứ y có
“Y nghĩa bất y ngữ”; Chẳng y theo lời nói mà y theo nghĩa,
nghĩa đúng thì theo, hễ lời nói đúng nhưng chẳng đúng
với nghĩa cũng không theo.

Nói “Nghĩa” là nghĩa gì? Nghĩa cao nhất là thắng nghĩa,
thắng nghĩa là muốn đạt đến cuối cùng, kiến tánh
thành Phật, chứ chẳng phải nghĩa của người đời, mà là
siêu việt cái nghĩa của người đời.

Nếu nói theo người đời thì thấy được phải có tướng,
ví như đây là tướng của cái tách, tướng của cái bình ...
cái nghĩa Không của cái tách là nó đựng được sữa, cà phê,
nhưng chẳng có khả năng giữ ấm, còn cái nghĩa Không
của cái bình thì được giữ ấm, nó khác hơn nghĩa Không
của cái tách, khác hơn nghĩa Không của căn nhà ... Tất cả
đều có cái nghĩa Không khác nhau, nhưng có chung một
nguồn gốc là cái nghĩa Không sẵn sàng ấy lại chẳng có
nghĩa lý gì!

Đức Phật vì muốn thuyết pháp độ chúng sanh cho
dễ hiểu, nên phân biệt tướng và tánh: Tướng với tánh
hơi khác; Tướng là hình thức, tánh là cái dụng. Lại nữa,
đem cái tướng chia thành ngã, nhơn, chúng sanh, thọ giả
để mọi người dễ tu: Phá được ngã tướng rồi đến nhơn tướng,
phá hết nhơn tướng tiến đến chúng sanh tướng, ba thứ ngã,
nhơn, chúng sanh tướng đều nằm trong thời gian, chấp vào
thời gian là còn thọ giả tướng, ấy là tư tưởng của phàm phu.

════════════ Trang 324 ════════════

Tứ tướng của bậc thánh: Phá được ngã tướng là
năng chứng sở chứng và có thân ngũ uẩn để chứng đều
chẳng thật, tiến thêm một bước là có năng ngộ sở ngộ,
ấy là nhơn tướng. Liễu tri năng chứng sở chứng, năng ngộ
sở ngộ đều không đúng, nhưng có cái tâm liễu tri, gọi là
chúng sanh tướng. Rồi tiến thêm một bước nữa là chứng quả
Niết bàn. Phá được ba tướng ngã, nhơn, chúng sanh,
nhưng chấp tướng tịch diệt Niết bàn, là thọ giả tướng.
Tiểu thừa chấp đó là thật, trụ nơi Niết bàn, tức mạng căn
chưa dứt, Thiền tông thì phải cắt đứt mạng căn đó.
Chứng đến cuối cùng chẳng phân biệt tánh tướng nữa,
lại đặt cho tên gọi là “Thật tướng”, cho nên nghĩa cùng tột
là Thật tướng.

Do bốn thứ tướng kia đều chẳng thật, mà thật tướng
vô tướng, chẳng có nghĩa lại lập ra đủ thứ nghĩa, nên nói
“Thân y nghĩa lập”. Nếu chẳng có nghĩa thì chẳng thể lập,
cũng như tất cả nghĩa Không của cái bình, cái tách, căn nhà
v.v... đều là từ nghĩa Không của hư không chẳng có nghĩa
mới đặt ra được, tức hư không là thật tướng. Do phàm phu
ham chấp tướng, chẳng có tướng thì không chịu, nên hễ
nghe nói “Cắt đứt mạng căn” là hoảng sợ.

491. HỎI: Vậy thế nào là “Độ y thể luận”?

ĐÁP: Thể là bản thể. Nay chỉ biết tâm linh mình
gọi là Như Lai, Bồ đề, Niết bàn, Phật tánh ... nhưng đối với
bản thể thì không biết. Bản thể là hư không, là trống rỗng,
là tâm linh của mình, tất cả pháp đều y thể này mà lập,

════════════ Trang 325 ════════════

tức hiển bày sự dung. Như Trung Quán Luận nói: “Do có
nghĩa Không nên thành tựu tất cả pháp”. Ví như hiện nay
thầy hỏi pháp tôi phải nhờ cái Không sẵn sàng này,
nếu không thì thầy cũng chẳng thể hỏi và tôi cũng chẳng
thể trả lời.

492. HỎI: Trong chùa, Ban chức sự bảo đại chúng ra
làm ruộng, lỡ cuốc đất phạm phải giới sát sanh thì
chúng con phải chịu nhân quả hay người điều hành
phải chịu?

ĐÁP: Chúng ở trong Tòng lâm, gọi là phổ thỉnh thì
người nào cũng phải đi làm, chẳng phải trách nhiệm của
riêng ai. Vì Mọi người đều làm chủ Tòng lâm, chứ không
phải chỉ có Trụ trì mới làm chủ. Ở đậu một ngày làm chủ
một ngày, ở mười ngày làm chủ mười ngày, ở một năm
làm chủ một năm, khi nào đi thì thôi. Cho nên, quyền lợi
và nghĩa vụ như nhau, chẳng phải như ở trong gia đình,
người gia chủ phải chịu trách nhiệm.

493. HỎI: Khi làm ruộng gieo mạ phải xịt thuốc
trừ sâu, vậy nhân quả thế nào?

ĐÁP: Cái gì cũng có nhân quả, người đã thọ giới
Bồ tát phải chọn đất và nước trong sạch, chẳng sâu bọ mới
trồng trọt. Hễ tu đến chứng được sơ quả Tu đà hoàn
thì sâu bọ tự lìa, nếu không thì khó tránh khỏi vấn đề
sát sanh. Muốn giải quyết triệt để phải kiến tánh mới được,
nay chưa kiến tánh, dùng cái lý mình hiểu biết chẳng thể
giải quyết vấn đề. Tại sao? Cũng như con vi trùng bệnh,

════════════ Trang 326 ════════════

khi chúng ta bệnh là do vi trùng xâm nhập cơ thể, đi khám
Bác sĩ phải dùng thuốc diệt trùng, như tôi thường khuyên
người ta đừng sát sanh, nhưng đâu thể khuyên người ta
không đi khám bệnh! Vi trùng bệnh cũng là chúng sanh vậy!
Cho nên, chỉ là tùy duyên mà làm thôi.

Tất cả đều là việc trong chiêm bao, bất kể nhắm mắt
chiêm bao hay mở mắt chiêm bao. Muốn giải quyết triệt để
là phải rời khỏi chiêm bao, trong chiêm bao thức tỉnh
mới lìa khỏi nhân quả, nếu không vẫn phải chịu nhân quả
trong chiêm bao.

Do có sanh tử mới có việc này việc kia, tất cả đều do
sanh tử mới có, nên chư Phật chư Tổ nói “Sanh tử là việc lớn”,
bảo chúng ta phải giải quyết vấn đề sanh tử. Nếu chưa
ra ngoài sanh tử thì chẳng thể tránh khỏi được.

Ăn cục thịt trả cục thịt, ấy là do mình có tác ý tạo,
hoặc giết hại theo sự giận tức như khi bị con muỗi chích,
bị con kiến bu ăn thực phẩm, bị mối mọt làm hư hoại
đồ vật ... thì nhân quả nặng hơn. Còn những việc làm không
tác ý tạo, không khởi tâm giết hại thì nhân quả nhẹ,
như khi bệnh rồi phải đi thầy thuốc khám chữa bệnh cho
mau khỏi. Mặc dù có ý tạo tác như vậy, nhưng có thể
tránh được, ngoài ra còn có những trường hợp mình chẳng
thể tránh, cho nên phải giải quyết nguồn gốc sanh tử.

Như pháp môn Tham Tổ Sư Thiền là muốn cho
mọi người đạt đến giải quyết vấn đề nguồn gốc.

════════════ Trang 327 ════════════

494. HỎI: Con làm nghề bán cơm rượu, có một số
Phật tử bảo con ngưng bán, chẳng thà họ gởi gạo,
rau cải cho con sống qua ngày, nếu cứ bán tiếp
sau khi chết sẽ có tội, phải vậy không? Kính xin
Sư phụ từ bi khai thị.

ĐÁP: Tôi đã nói ăn cơm rượu không phạm giới cấm
uống rượu, còn bán cứ việc bán, vì người ta không hiểu
nên nói vậy.

495. HỎI: Từ khi xuất gia, con làm việc thì nhiều,
tu thì ít, đến khi con bị bệnh, xin thầy con cho đi tìm
thiền đường chuyên tu và trị bệnh, thầy con
không cho, bảo con ở lại vừa làm vừa tu. Nhưng con
chẳng thể vừa làm vừa tu được, nay con định đi tìm
một nơi để chuyên tu, nếu không thì mang nợ
thí chủ, vậy có phản thầy không?

ĐÁP: Thật ra trong cuộc sống hằng ngày đều là tu,
tôi đã nói: Ăn cơm cứ ăn cơm là tu, mặc áo cứ mặc áo
là tu... tất cả đều là tu; Chứ chẳng phải đi đến Thiền đường
hay một chỗ nào mới là tu. Pháp môn Tổ Sư Thiền là
tối thượng thừa, chẳng bị không gian, thời gian, số lượng
hạn chế, nếu giữ được nghi tình thì tâm không biết, chỗ nào
cũng như chỗ nấy, chỉ tại tâm mình thôi.

496. HỎI: Vì chúng con mới tập tu, nếu mệt quá thì
khi lên chánh điện chỉ ngồi ngủ gục thôi chớ tu
không nổi!

════════════ Trang 328 ════════════

ĐÁP: Tôi đã giảng đứa bé ba tuổi chẳng biết gì cả
cũng tham thiền được, huống chi mình là người lớn.

HỎI: Người lớn vừa làm vừa tu không được, làm mệt quá
rớt hết!

ĐÁP: Thế thì cứ ngồi đó ngó lên trời đợi rớt xuống ăn vậy!

497. HỎI: Con là người xuất gia, có nhận một đứa bé
nuôi từ thuở nhỏ, con nuôi bé bằng tiền của tín thí,
lớn lên cho đi ăn học mà nó không có tu, chỉ lo việc
ngoài đời. Vậy nuôi như thế có nhân quả không?

ĐÁP: Có nhân quả. Tệ hại này bây giờ nhiều lắm,
nhiều Ni cô ham làm mẹ, đó là đặc tính của người nữ,
như con gà mái ấp trứng. Đã xuất gia là không có nhà,
lại nuôi thêm đứa bé, nhiều người nuôi một đứa chưa đủ,
nuôi cả ba bốn đứa. Mục đích nuôi để làm gì? Chỉ tăng cường
ngã chấp! Đến chừng đứa bé lớn lên, đâu biết tu, cũng đâu
có tu? Sự hao tổn của đàn na tín thí là nợ phải trả,
người nuôi phải chịu nhân quả chứ đứa bé đâu biết gì!

498. HỎI: Lúc con hành thiền không có tham cầu
thoại đầu, mà chỉ là niệm Phật và cũng không
nhất định ngồi theo kiểu kiết già, vậy có được không?

ĐÁP: Niệm Phật phải theo đúng tông chỉ của
Tịnh độ, Tông chỉ của Tịnh độ là gì?

499. HỎI: Khi con ngồi, chỉ biết niệm Phật và trì chú,
tâm con chẳng buông lung cũng chẳng nghĩ ngợi
gì cả..

ĐÁP: Đường lối thực hành còn không biết,
làm sao tu! Muốn thực hành pháp nào cũng được,

════════════ Trang 329 ════════════

nhưng phải biết rõ cách thực hành. Nếu không biết,
như người mù đi đường, bị té vào hố sâu cũng chẳng hay,
té xuống hầm cầu cũng không biết. Niệm Phật đâu
cần ngồi!

500. HỎI: Nếu con không ngồi thì chẳng thể
nhất tâm được.

ĐÁP: Đã nói niệm Phật chẳng cần ngồi, tham thiền
cũng chẳng cần ngồi, đi, đứng, nằm, ngồi, đâu cần
nhất định phải ngồi? Tông chỉ thực hành chẳng phải
do ngồi, phải biết rõ con đường đó rồi mới đi được.

501. HỎI: Thế nào là “Suy nghĩ cái chẳng thể
suy nghĩ được, chẳng thể suy nghĩ thì suy nghĩ
làm sao”? Câu này thuộc Tổ Sư Thiền hay Mặc chiếu?

ĐÁP: Ấy là dùng lời nói để hình dung, do bộ óc
chúng ta từ lâu đời ham suy nghĩ, nên chịu theo sự suy nghĩ
của bộ óc, suy nghĩ đến chỗ nguồn gốc, chỗ phát lên cái
suy nghĩ đó. Chỗ này ngài Ngưỡng Sơn ở Tông Qui Ngưỡng
cũng có dạy:

Có một học Tăng tham thiền nhưng ham suy nghĩ,
ngài Ngưỡng Sơn hỏi:

- Sư là người gì?

Tăng trả lời nơi quê hương đang ở.

- Sư có nhớ nhà không?

- Dạ có.

- Vậy sư nhớ tất cả nhà cửa đường phố xe cộ v.v...
nơi quê hương không?

- Dạ nhớ.

════════════ Trang 330 ════════════

- Trong cái tâm suy nghĩ của sự có cái đó không?
- Dạ không có.
Vì đó chỉ là sự suy nghĩ của tâm, còn năng suy nghĩ
thì không có. Nay ông hãy trở lại suy nghĩ cái tâm năng
suy nghĩ đó, tìm xem có gì không? Tìm mãi không thấy gì
mới chấm dứt được sự suy nghĩ và ngộ.

Một vị trình công phu: Kính bạch Sư phụ, con có
một việc vô cùng phấn khích, biết ơn Sư phụ đã tổ chức
đạo tràng cho chúng con được dịp tu học... Con xin trình bày:

Con bắt đầu biết đến pháp môn này cách đây mười năm.
Trong quá trình thực hành, công phu của con có lúc đắc lực,
có lúc không. Cho đến dịp này dự thất, khi con trình lên
câu tham, được Sư phụ sửa lại câu: “Trước khi mẹ sanh,
mặt mũi con ra sao?”. Thế là con đem hết mình tham,
luôn cả lúc về nhà.

Đến buổi sáng thất thứ năm, khoảng chín giờ,
lúc đó con chẳng hay biết cũng chẳng khởi tưởng gì cả,
bỗng dưng nghe có tiếng trả lời “Thật tướng mà, Thật tướng
vô tướng mà! Mặt mũi hình tướng gì!”. Và con cảm thấy
một sự nhẹ nhàng như được cởi trói cho cả thân tâm.
Vẫn không tin đó là một phần giác hay cái gì đó, nên con
lại tiếp tục tham, nhưng con tham không được nữa,
cứ có sự trả lời như thế. Do đó con tự ý đổi qua câu tham
“Không phải tâm, không phải Phật, không phải vật,
là cái gì?”. Cũng lại được trả lời: “Ấy là vô tướng, vô tâm mà!”.
Con thử bẻ mạnh ngón tay mình để có sự tỉnh giác và
kích thích tận xương cốt mà vẫn cảm thấy nhẹ nhàng...

════════════ Trang 331 ════════════

Con cũng có sự mừng mừng vui vui. Tiếp theo con lại
nhớ đến một câu: “Ba thuở tìm tâm tâm chẳng thấy,
dốc lòng kiếm vọng vọng hoàn không”, con tự tra xét lại
cũng chẳng thấy có vọng tưởng nào, trong tâm hoàn toàn
là một sự vắng lặng rỗng rang.
Khi trên đường về nhà, thấy cảnh vật bên ngoài
cũng có phần nào thay đổi, nhìn lên bầu trời thấy xa khơi
mênh mông và có một sự rung cảm nào đó...
Đến ngày thất thứ sáu, đi vào thiền thất cùng với câu
tham cứu, con lại chợt nhận ra “Theo dòng nhận được tánh,
chẳng buồn cũng chẳng vui”. Đến buổi chiều thì con
nhận thấy không có lực tham nữa, thế là con lại có một câu:
“Khi chưa biết gì, còn đang lo tham thì mặt mũi như lo
cha mẹ, biết rồi mặt mũi cũng như lo ma mẹ”. Con cảm thấy
con đường tu tiến hãy còn xa lắm, chưa được gì đâu,
đừng vội mừng.
Với nội dung con trình bày kể trên, xin Sư phụ tra xét
tâm con và chỉ dạy cho con.
ĐÁP: Tâm của ông là bị sở tri chướng; Do trước kia
hiểu biết nhiều quá, chứa đầy trong bụng. Theo ngài
Lai Quả nói: “Chẳng những phải đổ ra hết, hễ còn cái bụng
vẫn chưa được, vì còn có dịp cho chứa vào, phải quăng
luôn cả cái bụng, không cho chứa nữa mới là triệt để”.
Bây giờ tôi hỏi ông: Người biết Thật tướng đó là ai?
- Dạ, chính là Thật tướng vô tướng.
Sư phụ: Đã vô tướng thì ai biết vô tướng đó?
- Con thấy như là chính cái đó nó biết chứ chẳng phải
con biết.

════════════ Trang 332 ════════════

Sư phụ: Đã nói là vô tướng thì lấy cái gì để biết?
- Dạ, con chịu thua, không biết.
Sư phụ: Cái không biết đó, bây giờ tham đi, nhìn chỗ
đó đi, cứ hỏi và nhìn ngay chỗ đó xem xem là gì, tại sao có
cái biết đó?
- Xin Sư phụ vui lòng hỏi lại con câu hỏi đó.
- Người biết Thật tướng vô tướng đó là ai?

***

27/01/1996 – 02/02/1996
Tại Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm
Bà rịa Vũng tàu.

502. HỎI: Khi quán Đức Phật trăm phước trang nghiêm,
cái quán đó có phải vọng tưởng không?

ĐÁP: Thầy nói cái quán đó nằm trong tông phái nào?

HỎI: Dạ, cũng như thay vì quán hơi thở mà nay quán
trăm phước trang nghiêm của Đức Phật?

ĐÁP: Quán hơi thở gọi là Sổ tức quán, là một trong
năm thứ thiền quán của thừa Thanh văn, gọi là Ngũ đình
tâm quán, bao gồm: Từ bi quán, Nhân duyên quán,
Lục thức quán, Bất tịnh quán và Sổ tức quán, ấy là thiền quán
riêng biệt của thừa Thanh văn dùng để đình chỉ cái tâm.

Lại nữa, cách đếm hơi thở gọi là Lục diệu môn, cũng là
của Tiểu thừa, nếu theo đó tu có thể đạt đến diệu cảnh của
Niết bàn Tiểu thừa. Trong cuốn Danh từ Thiền học chú giải
của tôi cũng có giải thích những danh từ đó.

════════════ Trang 333 ════════════

Còn bây giờ thầy hỏi là thiền quán nào? Nếu nói
về Tổ Sư Thiền thì đó là vọng tưởng, nếu nói là Tịnh độ
thì không phải, vì trong mười sáu thứ thiền quán có quán
tượng Phật của A Di Đà, chứ không quán trăm phước
trang nghiêm của Đức Phật.

Nếu tham thoại đầu mà quán Phật là vọng tưởng,
chớ nói là quán, ở trong Thiền đường của Tòng lâm
Thiền tông, niệm một tiếng Phật phải phạt rửa thiền đường
ba ngày! Còn Tịnh độ thì phải niệm Phật. Bởi vậy, hễ theo
pháp thiền quán nào phải theo đúng tông chỉ tông phái đó,
chứ chẳng phải đều giống nhau, do đó Đức Phật mới dạy
tám mươi bốn ngàn pháp môn.

503. HỎI: Có một cô Phật tử năm nay sáu mươi lăm tuổi,
chồng cô ta mắc bệnh tâm thần hơn bốn mươi năm nay,
chạy đủ thầy thuốc chẳng hết bệnh, cũng chẳng chết.
Cô ấy muốn lập đàn sám hối thay chồng, vậy có lợi ích
gì cho người chồng không?

ĐÁP: Nhân quả là ai làm nấy chịu, chứ chẳng thể
người này làm thế cho người khác được.

HỎI: Chồng của cô ấy trước kia cũng làm ra một số tiền,
nay cô muốn đem số tiền bố thí cúng dường hoặc làm một
việc gì đó cho chồng được nhẹ bớt bệnh?

ĐÁP: Nhưng người chồng phải biết sự phát tâm đó,
vì có biết mới có tâm tạo, hễ tâm tạo một niệm thiện,
có thiện nhân mới được thiện quả.

HỎI: Vậy ông đó phải phát tâm mới được?

ĐÁP: Phải.

════════════ Trang 334 ════════════

504. HỎI: Con là học Tăng mới, trong quá trình
công phu con gặp phải những hiện tượng bức xúc
như cảm thấy thân không còn nữa, hoặc như
đứng trước ngã tư đường, bốn phía đều bị vây chặt,
phía trước lại là hố thẳm chẳng thể bước tới;
Hoặc như đứng trước một bức tường chẳng thể
xuyên qua... vậy đó có phải thiền bệnh chăng?

ĐÁP: Tất cả thiền đều có thể trải qua những
cảnh giới đó. Theo Kinh Lăng Nghiêm, những cảnh giới đó
nếu không cho là thù thắng thì là cảnh giới tốt, nếu cho là
thù thắng sẽ lọt vào tà ma.

Còn Tổ Sư Thiền đối với tất cả cảnh giới đều
không biết, hễ có biết ấy là vọng, là nghịch với Tổ Sư Thiền,
là chướng ngại sự kiến tánh. Phải dùng nghi tình để
quét sạch những cảnh giới đó, dẫu cho Phật Thích Ca
đến rờ đầu thọ ký vẫn là không biết, cứ nhìn và hỏi,
những cảnh giới đó tự nhiên tiêu diệt. Vì pháp môn này là
dùng cái không biết để tu, đến chừng biết được rồi thì
tất cả đều biết, gọi là Chánh Biến Tri.

505. HỎI: Khi đọc Kinh Pháp Bảo Đàn, con gặp
hai bài kệ; “Ngọa Luân hữu kỹ lưỡng, năng đoạn
bá tư tưởng, đối cảnh tâm bất khởi, Bồ đề
nhật nhật trưởng”. Còn ngài Lục Tổ lại nói:
“Huệ Năng một kỹ lưỡng, bất đoạn bá tư tưởng,
đối cảnh tâm số khởi, Bồ đề tác ma trưởng”.
Ý của hai bài này như thế nào?

════════════ Trang 335 ════════════

ĐÁP: Bài kệ của Lục Tổ là để phá sự chấp thật
của Ngọa Luân, vì Ngọa Luân có tư tưởng chấp thật,
mà thực tế thì chẳng có cái nào thật. Tại sao? Vì tất cả
đang biến hóa, hễ có biến đổi thì chẳng thật. Ví như
mặt mũi của thầy, nhìn vào hình như lúc nào cũng
giống nhau, nhưng sự thật có thay đổi, sát na trước và
sát na sau đều khác nhau. Cũng như đốt lên cây đèn cầy,
thấy ngọn lửa như y hệt, nhưng ngọn đèn sát na trước và
sát na sau đã hoàn toàn khác, chúng sanh không biết,
chỉ cho là giống nhau thôi.

506. HỎI: Đức Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn,
tùy theo căn cơ của chúng sanh để hành trì, mục đích
là tới thanh tịnh tâm; Nhưng tại sao ngài Lục Tổ lại
phủ nhận toàn bộ bài kệ của Ngọa Luân?

ĐÁP: Do thầy cũng có tư tưởng chấp thật nên có
câu hỏi này, vì chấp thật mới cho là cái này đúng, cái kia sai.
Nếu không chấp thật tức nghĩa vô trụ, chẳng trụ chỗ
nào cả. Hễ vô trụ thì cái nào cũng như cái nấy, ăn cơm
cứ ăn, nói năng tiếp khách cứ nói năng tiếp khách,
vốn chẳng dính dáng gì. Chẳng cho là cơm này ngon
cơm kia không ngon, áo này đẹp áo kia xấu ... đủ thứ
phân biệt đều do tự tâm mình tạo ra, nên nói nhất thiết
duy tâm tạo.

507. HỎI: Câu “Dục trừ phiền não trùng tăng bệnh,
xu hướng Chơn như tổng thị tà”, hai câu này
đối đãi nhau, trong khi con muốn trừ phiền não
thì phải làm sao?

════════════ Trang 336 ════════════

ĐÁP: Tất cả lời nói của chư Phật chư Tổ đều
chẳng thật, chính Đức Phật nói: “Phàm là lời nói đều
chẳng có nghĩa thật”, Kinh Kim Cang nói: “Tổ pháp khả thuyết
mới gọi là thuyết pháp”; “Nếu ai nói ta có thuyết pháp
là phỉ báng Phật”, vậy có phải mâu thuẫn không?
Không, bởi vì lời nói đó chẳng phải, cái phải đó chẳng
thể nói. Tất cả những gì mình hiểu được, nói được đều
chẳng phải thực tế, cái thực tế đó phải ngộ mới được.

508. HỎI: Thể tánh của Phật là thể tánh không, thế thì
tại sao bày ra đủ thứ pháp môn này pháp môn kia như
Tổ Sư Thiền chẳng hạn, không khéo lại đem bụi bặm
vào thể tánh đó?

ĐÁP: Tất cả pháp của Phật Thích Ca dạy đều là
phương tiện, mục đích để đạt đến chỗ hiện ra bản lai
diện mục của tâm mình, tất cả danh từ chỉ là danh từ
chứ chẳng có thực tế.

Nói đến cái Không đó, bởi do tâm của mọi người chẳng
hình tướng số lượng, “Không” là để hiển bày cái dụng,
muốn dùng thì phải có cái Không đó. Ví như cái tách này,
nếu chẳng có cái không, ấy là tách chết, dùng không được;
Cái bàn này, bình này, căn nhà này v.v... cũng vậy.
Mà cái Không này là vô sở hữu, vô sở hữu mà dung nạp
tất cả, tất cả đều ở trong vô sở hữu này, và tất cả đều phải
nhờ cái vô sở hữu này mới hiển bày được sự dụng.

Nếu vô sở hữu thì chẳng nghĩa lý, chẳng lời nói chẳng
danh từ nào để nói; Bây giờ muốn nói, đặt ra những
danh từ là phương tiện cho mọi người hiểu được cái dụng.

════════════ Trang 337 ════════════

Ví như bản thể của tâm khắp hư không chẳng khứ lai,
nên đặt tên Như Lai, là đúng như bản lai; Vì khắp thời gian
thì chẳng sanh diệt, nên đặt tên Niết bàn, vì trống rỗng
chẳng có gì cả nên đặt tên Tánh Không v.v...

509. HỎI: Nếu như thế thì đâu cần bàn là giải thoát
hay không giải thoát? Vì thể tánh vốn như thế?

ĐÁP: Phải. Cho nên có người đến với Tổ sư,
Tổ sư hỏi: Muốn gì?

- Muốn cầu giải thoát.

Tổ hỏi: Ai trói buộc ngươi?

Vốn là không trói buộc thì đâu cần cầu giải thoát,
phải không? (Dạ phải). Nhưng chính bây giờ ông bị
trói buộc rồi, do tâm ông tự trói nên mới cầu giải thoát.

510. HỎI: Bạch Hòa Thượng, đúng. Nhưng nếu con bị
trói buộc thì ngay bản thân con phải tự giải thoát chứ
đâu nhờ ai giải thoát cho con được? Sở dĩ đặt ra những
phương pháp đó chẳng qua chỉ là phương tiện thôi!

ĐÁP: Nếu không đặt ra thì ông làm sao biết để đi
đến giải thoát? Cho nên Đức Phật mới đặt ra phương tiện.
Mặc dù đặt ra, nhưng ngài lại sợ người ta chấp vào lời nói
của Phật, nên nói: “Ta bốn mươi chín năm chưa từng thuyết
một chữ”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật”.
Vậy ông có hiểu không?

- Dạ hiểu.

- Thế thì khỏi hỏi nữa.

════════════ Trang 338 ════════════

511. HỎI: Mỗi người đều có một viên minh châu,
vậy đâu là viên minh châu của Hòa thượng?

ĐÁP: Bây giờ nói chỉ là lời nói, ví như nói về cái tâm,
cũng chỉ là danh từ để nói thôi. Mặc dù Phật đặt ra những
danh từ, nhưng ngài nói là chẳng có nói. Tại sao? Vì cái
thực tế nói không được.

Đức Phật đặt ra danh từ rồi bảo chúng ta phải
thực hành, phải đi đến chỗ thực tế của danh từ đó.
Muốn đến chỗ thực tế của danh từ đó phải tu.

512. HỎI: Qua những câu hỏi trên, khiến con
nhận thức rằng những tri kiến được tiếp thu qua
vạn pháp ở thế gian đều là những phương tiện,
chẳng phải cứu cánh. Những văn tự ngôn từ diễn đạt
tình trạng tâm linh mà người ta thường dùng,
vô tình đã gây chướng ngại cho sự phát triển
minh tâm kiến tánh. Vậy xin Sư phụ từ bi khai thị
phương pháp độc đáo của Tổ Sư Thiền cho chúng con
hầu thấu triệt công phu trên đường tu tập.

ĐÁP: Cái độc đáo nhất ấy là vô sở hữu, tức hư không
trống rỗng vô sở hữu. Tất cả chúng sanh, vũ trụ vạn vật,
núi sông đất đai, nhà cửa cây cối, đều phải ở trong vô
sở hữu này; Trong cuộc sống hằng ngày, mặc áo ăn cơm,
nói năng tiếp khách ... đều phải nhờ cái vô sở hữu này.

Tâm của con người luôn muốn có sở hữu: Tiền này là
sở hữu của tôi, nhà này là sở hữu của tôi, bất cứ tài sản gì
đều muốn thuộc về sở hữu của tôi, từ đó sanh ra đủ thứ
phiền não, chướng ngại cái dụng vô sở hữu.

════════════ Trang 339 ════════════

Sự dụng của vô sở hữu vốn khắp không gian,
thời gian, chẳng có hạn chế, nay hễ sanh ra một mảy may
cầu sở hữu liền bị hạn chế, chướng ngại cái dụng của
tâm vô sở hữu. Nên pháp tham thiền là dùng cái không biết
để tu, vì không biết thì chẳng thể có tâm muốn sở hữu,
hễ móng tâm mong cầu là biết vậy.
513. HỎI: Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, có hai đoạn
hình như mâu thuẫn nhau: Đoạn trên ngài Lục Tổ
dạy Huệ Minh khi đối cảnh chẳng khởi thiện chẳng
khởi ác, đoạn sau lại dạy cho Ngọa Luân đối cảnh tâm
cứ khởi, vậy hai đoạn này có phải mâu thuẫn không?

➤ ĐÁP: Lời của Lục Tổ nói với Huệ Minh chẳng phải
lời dạy, ấy là câu thoại đầu, thoại đầu là chưa nổi niệm lên,
chẳng khởi niệm thiện cũng chẳng khởi niệm ác mới được
gọi là thoại đầu. Nếu đã khởi lên một niệm, dù là niệm thiện
cũng gọi là thoại vĩ chứ chẳng phải thoại đầu. Đến thoại đầu
là chẳng có niệm nào, chỗ đó gọi là đầu sào trăm thước,
hễ tiến thêm một bước là kiến tánh. Lục Tổ muốn Huệ Minh
ngay đó kiến tánh, chứ chẳng phải dạy.

Đối với bài kệ để phá chấp thật của Thiền sư
Ngọa Luân, như trên đã nói, chỉ là phá chấp thật thôi,
cũng chẳng phải là dạy. Bởi vì vô sở hữu thì đâu có gì
để dạy! Chư Phật chư Tổ cũng chẳng có gì để dạy, chẳng có
gì cho người; Trong Truyền Đăng Lục nói: “Nếu nói tôi có gì
cho người, ấy là lừa gạt người”.

Cho nên, nếu dùng tư tưởng chấp thật để tìm hiểu
kinh điển Đại thừa là sai lầm, vì tất cả Kinh Đại thừa
đều chỉ là phá chấp thật mà thôi.

════════════ Trang 340 ════════════

514. HỎI: Trong Kinh Phật thường nói đến hai chữ
“Chánh niệm”, tức tâm mình ở trong trạng thái
chánh niệm. Theo con hiểu, chánh niệm là vô niệm.
Kinh Pháp Bảo Đàn nói: “Vô niệm là nơi niệm mà
lìa niệm”, tức trong tâm chẳng khởi niệm nào thì
tâm được chánh định, phải không?

ĐÁP: Phải. Bài Vô Tướng Tụng trong Kinh
Pháp Bảo Đàn: “Vô niệm niệm tức chánh, hữu niệm niệm
thành tà”, chẳng có niệm nào cả là chánh niệm, bất cứ
nổi lên niệm gì, dù là niệm thiện, cũng thành tà. Chữ Tà
này chẳng phải tà ác, chỉ là không đúng với chánh thôi.

515. HỎI: Lúc tâm mình chẳng khởi lên một niệm nào,
thì tâm ở vào trạng thái đó gọi là chánh định,
phải không?

ĐÁP: Lúc đó sẽ gần đến bản lai. Câu tiếp theo trong
Vô Tướng Tụng là “Tà chánh đều chẳng chấp” mới là
đến chỗ bản lai. Nếu còn chấp vào cái chánh, chỉ là
đến thoại đầu, chỗ đầu sào trăm thước, nên phải từ
đầu sào trăm thước tiến thêm một bước, tức chẳng trụ
nơi chánh nữa.

516. HỎI: Nếu tham đến chỗ chỉ còn một niệm,
tức nhìn vào câu thoại muốn biết mà biết không
nổi đó, thì gọi là nhất tâm bất loạn, phải không?

ĐÁP: Nói nhất tâm bất loạn là của pháp môn
Tịnh độ, còn Thiền tông thì định với loạn là tương đối,
ví như vô ký, dù lúc đó tâm chẳng có loạn, mà Thiền tông
cho đó cũng là bệnh.

════════════ Trang 341 ════════════

Vì Thiền tông muốn giữ sự thắc mắc, muốn biết mà
không biết, vẫn còn là không biết. Nhất tâm bất loạn của
Tịnh độ có cái nguyện cầu vãng sanh, còn Thiền tông thì
chẳng có nguyện, vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ, nên giống
mà chẳng phải.

Tổ sư thiền là pháp thiền trực tiếp, mục đích là đi đến
chỗ ngộ, chứ không muốn đi đến chỗ nhất tâm bất loạn,
thanh thanh tịnh tịnh. Chẳng có sự mong cầu gì, hễ công phu
đến mức tự động sẽ ngộ.

517. HỎI: Về phần lý, đến chỗ nhất tâm bất loạn có
phải là định chưa?

ĐÁP: Tất cả thiền đều muốn đạt đến thiền định
giải thoát, còn Tổ Sư Thiền thì như ngài Lục Tổ nói với
Pháp sư Ấn Tông trong Kinh Pháp Bảo Đàn: “Thiền định
giải thoát chẳng phải Phật pháp, Phật pháp là pháp bất nhị”.
Những gì của Giáo môn coi trọng như thiền định giải thoát ...
thì Thiền tông lại không màng đến, nên Lục Tổ nói thẳng
là chẳng phải Phật pháp.

Vì Thiền tông là muốn đến chỗ thực tế, thực tế bất nhị,
chẳng tương đối. Thiền định là đối với tán loạn, dẹp bỏ
tán loạn rồi mới nói là định; Giải thoát là đối với trói buộc,
mở trói rồi mới được giải thoát. Tự tánh bất nhị, vốn chẳng
phải loạn thì làm sao có định; Vốn chẳng trói buộc thì
làm sao nói là giải thoát!

Cho nên, có một vị Tăng đến hỏi Tổ sư xin giải thoát,
Tổ nói:

════════════ Trang 342 ════════════

- Ai trói buộc ngươi?

- Chẳng ai trói.

- Thế thì đâu cần xin giải thoát!

Thiền tông khác với các tông phái khác là đối với
tất cả những danh từ đều không màng đến, những gì
Giáo môn cho là quý, Thiền môn chỉ cho đó là dây xích
bằng vàng, cũng là dây xích trói buộc thôi.

518. HỎI: Về phần hành, khi nghi tình làm mất
câu thoại, tiến vào vô thỉ vô minh hoặc đến thoại đầu,
vậy thì thoại đầu với nơi chánh niệm hay chánh định
đó có khác nhau không?

ĐÁP: Bây giờ nói chánh niệm, thoại đầu, vô thỉ
vô minh, căn bản vô minh v.v... mặc dù đủ thứ tên gọi
nhưng không khác, tức chỗ đó là nguồn gốc của ý thức,
từ chỗ đó tiến lên một bước, lìa ý thức là kiến tánh,
phải lìa ý thức rồi mới không có tương đối, còn ý thức
là còn phân biệt là tương đối.

519. HỎI: Về phần lý là vô niệm, tức nơi niệm mà
lìa niệm, về phần thực hành thì pháp môn tham
thoại đầu đã đưa người ta thực sự tâm chẳng còn
dính một niệm nào, vậy theo con tìm hiểu pháp
tham thoại đầu này qua phần lý và phần thực hành
rất tương ưng. Chúng con được pháp này là một điều
đại nhân duyên, nay con đã được Hòa thượng từ bi
khai thị rõ ràng, chỉ dẫn con đường sáng tỏ để đến bờ
bên kia, xin thành kính cảm tạ ơn Sư phụ.

════════════ Trang 343 ════════════

ĐÁP: Đó là bổn phận của tôi. Bổn phận người
Tu sĩ là đi đúng theo nghĩa chữ Phật: Tự giác và giác tha,
muốn tự giác giác tha phải dụng công phu, phải tu,
nếu chỉ học hỏi là không đủ.

520. HỎI: Sư phụ vì lợi ích tất cả mọi người đứng ra
hoằng pháp, khổ tâm khổ trí, theo tư cách của một
người tu phải chơn tham, chơn thực tu hành
mới mong đạt đến kết quả giải thoát. Thế mà có
những người bắt chước lời Phật lời Tổ, bắt chước
cách làm của Tổ, làm trò cười cho thiên hạ, Kinh Phật
nói là “Kẻ đáng thương xót”. Đối với những người
đã lâm vào tà kiến như thế, có cách nào giúp cho
họ ra khỏi sự tà kiến đó?

ĐÁP: Những người không có sự chơn tu, chỉ bắt chước
lời nói cử chỉ của chư Phật chư Tổ, Thiền tông gọi là
“Con chó” chứ chẳng phải con sư tử, tự tạo tội địa ngục mà
chẳng hay. Những người này chẳng cách nào trị nổi, kể cả
Phật Thích Ca. Phải đợi họ xuống địa ngục, chịu đủ khổ
rồi ra mới sửa đổi được, còn bây giờ thì vô phương trị.

521. HỎI Những người xuất gia học Phật pháp đều
biết rằng đã xuất gia lìa khỏi gia đình, đối với
tình cảm cha mẹ họ hàng đều không quan tâm đến,
gọi là thân sơ bình đẳng. Nhưng bản thân con
chắc do ảnh hưởng tư tưởng thế gian nhiều, cho nên
tình cảm cha mẹ vẫn ăn sâu vào tâm khảm, nhất là
khi về nhà thăm gia đình, thấy cha mẹ tuổi già
vẫn còn phải lao động làm con cảm thấy buồn.
Vậy đó là do tâm trí con quá yếu hèn, phải không?

════════════ Trang 344 ════════════

ĐÁP: Đó là tập khí phiền não từ lâu đời, người nào
cũng vậy. Bây giờ tu là muốn sửa lại tập khí, phải có
công phu mới sửa đổi được. Kỳ thật, cha mẹ vẫn có
nhân quả của cha mẹ, con cái tự có nhân quả của con cái.
Đối với cha mẹ kiếp này, nếu mình không xuất gia thì
ở nhà lo cho cha mẹ, còn đã xuất gia, thọ sự cúng dường
của mười phương, phải xem cha mẹ cũng như những
Phật tử khác vậy.

Tôi thường nói Tu sĩ phải tự giác giác tha, cha mẹ
cũng nằm trong đối tượng giác tha đó, đâu phải ở ngoài?
Như Phật Thích Ca thành đạo rồi cũng về độ hết cha mẹ
vợ con và dòng tộc, nhưng không xem họ là đặc biệt hơn,
cũng như đối với cha mẹ người khác vậy.

522. HỎI: Con theo Sư phụ đã được đôi ba năm,
xét về phần tu hành không thấy khả quan lắm,
nhưng vẫn cố gắng học hỏi tu tập giới luật, nếu có
thời gian rảnh cũng nghiên cứu kinh điển, trau dồi
thêm giới phẩm của mình.

Thấy gần đây những Tu sĩ phần nhiều chú trọng
học thức, không chịu nghiên cứu thêm giới luật,
tế hạnh, dễ làm mô phạm cho tất cả chúng sanh,
làm bậc thầy của trời, người, nên con thấy đây là
vấn đề nan giải và đau lòng nhất. Kính mong Sư phụ
ban cho vài lời cảnh sách.

ĐÁP: Nói đến Giới luật rất vi tế, Luật sư
Hoằng Nhất ở Trung Quốc thời gần đây nói: Mặc dù ngài

════════════ Trang 345 ════════════

đã thọ giới Tỳ kheo qua Tam đàn đại giới, nhưng đối với sự
vi tế của giới luật Tỳ kheo cũng chưa đủ, mà chỉ giữ đầy đủ
ngũ giới của cư sĩ thôi. Thế mới biết sự vi tế như thế nào.
(Sư phụ giảng về giới luật, xem câu 91, 92)

Người phạm giới là vì muốn thỏa mãn dục vọng
của mình, nếu có công phu thì tự nhiên không nhớ đến
dục vọng và giữ giới được. Còn bây giờ học và ghi nhớ
giới luật, nhưng gặp cảnh liền bị cảnh lôi kéo và phạm giới.
Cho nên, nhiều người thông suốt giới luật vẫn phạm giới,
do không có tu nên chẳng có sức lực dẹp tan dục vọng. Ví dụ
đối với số tiền ít thì không bị động tâm, hễ gặp số tiền lớn
thì động tâm. Các cái khác cũng vậy, tài, sắc, danh, thực,
thùy (Ngủ)... ngủ thì không phải, đó thuộc vấn đề sinh lý,
nhưng người tu hành ngủ vừa vừa thôi, chứ không cho
ngủ nhiều.

Nói tóm lại, bất cứ tu pháp môn nào, phải có sự tu,
phải có công phu mới mong sửa lại dần, nếu không tu mà
chỉ nghiên cứu, mặc dù tất cả giới luật học thuộc lòng,
rốt cuộc đối cảnh cũng bị phạm. Phải đối cảnh chẳng
động tâm mới chắc là giữ được giới.

523. HỎI: Trong Kinh dẫn dụ: Chúng sanh vô lượng
vô biên mà ứng thân của Phật tùy theo căn cơ
trình độ của mỗi loài cũng ứng hóa vô lượng vô biên.
Thế nhưng trong thực tế, Phật nói tám mươi bốn ngàn
pháp môn chỉ ứng dụng cho loài người, còn đối với
súc sinh lớn như con voi, nhỏ như côn trùng thì
Đức Phật hóa độ bằng cách nào?

════════════ Trang 346 ════════════

ĐÁP: Trong lục đạo luân hồi gồm Trời, Người,
A tu la, Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục, cõi Trời phước báo
lớn hơn, chỉ thọ vui mà chẳng có khổ, vì không có khổ để
kích thích sự ham tu, nên chỉ hưởng vui, không biết tu.
Chỉ có cõi Người có khổ có vui mới biết tu. Cõi A tu la
phước báo bằng cõi Trời, nhưng vì có tánh sân, hay nổi giận,
lại cố ý nghịch với Phật pháp nên cũng không có tu.
Súc sinh thì phải trả ác nghiệp, không thể tu; Ngạ quỷ và
Địa ngục cũng vậy, do phải chịu khổ báo, khó tu, cho nên
chỉ có con người mới tu được.

Do đó trong Phật pháp có câu: “Thân người khó được”,
chỉ có thân người mới nghe được Phật pháp tu giải thoát,
cũng chỉ có cõi người mới được thành Phật, ngoài ra năm
cõi kia thì chẳng có. Còn Súc sinh phải chịu khổ báo
mãn rồi mới có thể đầu thai thành con người và gặp được
Phật pháp mới tu hành thành Phật.

524. HỎI: Người tiểu căn nghe pháp môn Tổ Sư Thiền
ví như cây cỏ, cội gốc thì nhỏ, nếu bị mưa lớn
sẽ ngã ngay, chẳng thể nào tăng trưởng được.
Như chúng con thì thế nào?

ĐÁP: Nếu người tiểu căn nghe pháp Tổ Sư Thiền
không được thì tu Tiểu thừa, bất quá chậm thôi. Tôi đã nói
hạ căn có thể chuyển thành thượng căn, mạt pháp có thể
chuyển thành chánh pháp, hễ người nào tự cho mình là
tiểu căn mà muốn tu pháp Tổ Sư Thiền, dần dần đủ lòng tin
rồi cũng tu được, tức chuyển hạ căn thành thượng căn.

════════════ Trang 347 ════════════

525. HỎI: Như Sư phụ mấy ngày nay giảng, tất cả
đều là diệu dụng của vô sở hữu. Tu pháp tham
thoại đầu đến đầu sào trăm thước có biết tất cả
những sự việc hay không?

ĐÁP: Tôi nói cái vô sở hữu đó là bổn lai vốn
như vậy, chứ chẳng phải do tu mới thành. Ngài Long Thọ
nói: “Hư không vô sở hữu mới dung nạp tất cả”, hiện tiền
trước mắt đây, cũng như thầy đang hỏi tôi, tôi giải đáp được
cũng nhờ cái hư không vô sở hữu này; Thầy thấy được tôi,
tôi thấy được thầy cũng là nhờ cái hư không vô sở hữu này;
Tất cả vạn vật đều là ở trong cái vô sở hữu này.

Nên bài Đại Trí Độ Luận mà tôi trích dịch ra,
có người hỏi:

- Tại sao nói hư không vô sở hữu dung nạp tất cả vật,
mà chẳng nói hư không quảng đại dung nạp tất cả vật?

Ngài Long Thọ đáp: Vì hiện tiền thấy hư không là
vô sở hữu, nhưng tất cả vũ trụ vạn vật đều ở trong đó,
đều phải nhờ cái vô sở hữu mới được hiển bày.

526. HỎI: Trong Kinh Kim Cang nói: “Phàm sở hữu
tướng giai thị hư vọng”, Kinh Pháp Hoa lại nói:
“Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng thường trụ”,
vậy có khác nhau không?

ĐÁP: Kinh Kim Cang và Kinh Pháp Hoa đều là
Đại thừa liễu nghĩa, ý vốn chẳng khác. Kinh Kim Cang nói:
“Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng”, vì có sở hữu tức là
hư vọng, hễ có sở hữu một tí cũng là chướng ngại,

════════════ Trang 348 ════════════

sở hữu nhiều chừng nào thì chướng ngại nhiều chừng nấy,
nên nói là hư vọng. Chỉ có vô sở hữu mới không bị
hạn chế. Đến chừng hoàn toàn vô sở hữu rồi thì có
tên gọi là thật tướng, thật tướng vô tướng, đó chẳng
phải hư vọng. Đại thừa ấn chứng người đã ngộ gọi là
“Ấn thật tướng”.

Hai câu: “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng
thường trụ” của Kinh Pháp Hoa là nghĩa vô sở trụ, cũng là
vô sở hữu. Pháp nào trụ theo ngôi pháp đó, ví như
cái dĩa này là trụ theo ngôi pháp dĩa, dĩa này làm bằng mủ,
đem đốt thành tro thì trở thành pháp vị tro, tro đó bị
gió thổi tan thành không thì trụ ngôi pháp vị không.
Pháp vị sanh trụ nơi sanh, pháp diệt trụ nơi diệt, chữ TRỤ
ở đây không thể dịch là “Còn”, thường trụ không thể
dịch là thường còn, chẳng trụ cũng không có nghĩa là
chẳng còn, nếu dịch thành “Còn” là không đúng nghĩa,
vì ngôi pháp biến đổi hoài. Vô sở trụ chẳng phải không còn,
chỉ là không trụ thôi, tất cả cũng y như cũ.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Vốn là Như Lai tạng”, là tùy
theo pháp vị, chẳng thêm vào ý mình cho là đúng hay sai,
cho là hợp lý hay chẳng hợp lý... thì không trụ theo pháp vị.

Nay Phật dạy chúng ta trụ theo pháp vị tức vô sở trụ,
vô sở trụ tức vô sở hữu, thế gian tướng phải trụ như vậy.
Nghĩa thế gian tướng là sanh diệt, nhưng nếu trụ như vậy
thì pháp sanh trụ nơi sanh, pháp diệt trụ nơi diệt,
nên thế gian tướng thường trụ; Thường trụ như thế là
chẳng trụ chỗ nào cả.

════════════ Trang 349 ════════════

527. HỎI: Con tham câu: “Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?”.
Nhưng tự nhiên lúc đang tham, trong tư tưởng
của con phát ra những câu nói: “Phật tánh vốn
không sanh diệt, chơn tâm vô sanh bất hoại,
vạn vật bất khả trường tồn, thân ý bất luận
như nan, đắc quả chơn vị Bồ đề, không không
có có Như Lai thị. Vậy những câu nói trên do
thức nào của con phát sinh ra?

➤ ĐÁP: Do vọng tưởng của cô. Tại cô cứ suy nghĩ hoài,
tham thiền là muốn chấm dứt sự suy nghĩ. Nay tôi
nói cho biết: Tất cả vật chất đều tồn tại vĩnh viễn,
chưa bao giờ mất, ví như ly nước tôi đang uống đây,
có thể cả tỷ người đã uống qua, nó không có mất,
mà tất cả năng lượng đều tồn tại vĩnh viễn không có mất,
Kinh Lăng Nghiêm nói: Tất cả tánh thấy, tánh nghe
của mình chẳng chết cũng chẳng mất, tánh ngửi, tánh nếm
cũng vậy. Dù thân này hư hoại, nhưng những tánh thấy,
tánh nghe vẫn tồn tại, ấy là năng lượng của tâm.

528. HỎI: Kính bạch Hòa thượng, chúng con cũng rõ
chơn tâm của chúng con vốn là thường trú, thể tánh
cũng sẵn là tịch minh, hơn nữa nó là bất sanh bất diệt...

➤ ĐÁP: Ấy là lời nói, là hiểu biết theo lời nói.
Ví như người mù hỏi người mắt sáng “Mặt trời như thế nào?”.
Người mắt sáng nói: “Mặt trời là tròn với nóng”; Ấy là lời nói,
nhưng nếu cho tròn với nóng là mặt trời thì sai. Nay dùng
lời nói để truy cứu thực tế thì càng truy cứu càng xa.

════════════ Trang 350 ════════════

Cho nên, Đức Phật khuyên chúng ta tu, khi được tự
chứng phần rồi tự rõ, nếu không tu mà chỉ dùng bộ não để
truy cứu, cũng như các nhà khoa học, nhà triết học muốn
nghiên cứu sự bắt đầu của vũ trụ, sự bắt đầu của sinh mạng,
dù nghiên cứu thêm một tỷ năm cũng không được, vì vốn
chẳng có sự bắt đầu.

Đức Phật nói: “Vô thỉ vô sanh”, nên người chứng quả
gọi là ngộ pháp vô sanh, chứng vô sanh pháp nhẫn.
Pháp đã vô sanh thì làm gì có nghĩa lý để tranh cãi,
để hỏi? Cái hỏi đó đã có sanh khởi, đã có sự bắt đầu rồi!

529. HỎI: Nếu nói vốn là vô sở hữu thì chúng con
phải dụng công như thế nào?

ĐÁP: “Vô sở hữu” cũng là lời nói, phàm là lời nói
đều chẳng phải nghĩa thật.

530. HỎI: Con có những điều nghi vấn, kính xin
Sư phụ giảng rõ: Trước đây Sư phụ có nói mượn
hữu hình giảng về vô hình, mượn tất cả nhân duyên
“Có” mà nói “Không”, mượn nhân duyên “Không”
mà nói “Có”.

Trong tứ thời đi, đứng, nằm, ngồi lúc nào cũng nhập
vào Thiền định thì mắt nhìn vào chỗ hư không,
lỗ tai nghe vào chỗ hư không, mũi cũng ngửi chỗ
hư không, thiệt nếm chỗ hư không, thân và tâm ý
cũng ở trong hư không, thế thì con đã nhập được
pháp giới tánh của chư Phật chưa?

ĐÁP: Chưa.

════════════ Trang 351 ════════════

HỎI: Vậy làm sao để nhập được pháp giới tánh của
chư Phật?
ĐÁP: Phải hồi câu thoại và nhìn vào chỗ không biết.
Tại ông biết nhiều quá, mục đích tham thiền là chấm dứt
sự hiểu biết, nay ông chẳng chịu chấm dứt, lại phân tích
đủ thứ, cho là tri kiến cao siêu. Tất cả tri kiến đều phải
quét sạch mới là đúng với Tổ Sư Thiền.

531. HỎI: Phẩm “Tùng địa dũng xuất” thứ mười lăm
trong Kinh Pháp Hoa nói: Để hộ trì Phật pháp nơi
cõi Ta bà này, vì thế các vị Bồ tát từ dưới đất vọt lên
và xin để các ngài hộ trì, các ngài đó chính là đệ tử
của Phật nơi quá khứ. Chính Đức Phật đã xác nhận
rằng các ngài là đệ tử quá khứ, vì Ngài đã thành Phật
từ nhiều kiếp trước.
Nhưng theo giáo lý Đại thừa, có nhiều chỗ nói
Đức Phật là Bồ tát Hộ Minh từ trên cung Trời
Đâu Suất giáng trần, mới thành Phật kiếp này?

ĐÁP: Phẩm Như Lai Thọ Lượng trong Kinh Pháp Hoa
dùng danh từ “Trần điểm kiếp” để thí dụ, vì thời đó chưa có
Đại số: Vi trần là đơn vị rất nhỏ, Phật đem thí dụ số kiếp
rằng: Đem một đại thiên thế giới mài thành mực, rồi cứ
đi qua mười đại thiên thế giới thì chấm một chấm mực,
chấm hết tất cả mực. Thử hỏi số mực của một đại thiên
thế giới là bao nhiêu? Rồi lại cách mười đại thiên thế giới
mới chấm một chấm mực? Sau khi chấm hết tất cả mực,
lại đem những đại thiên thế giới có chấm mực và
không chấm mực đều mài thành hạt bụi, vậy số đó đếm
làm sao nổi? Mà Đức Phật nói: “Thọ của ta là hơn số đó!”.

════════════ Trang 352 ════════════

Kỳ thật, Phật đã nói trắng ra cho chúng ta biết là vô thỉ,
tức chẳng có sự bắt đầu. Hễ có sự bắt đầu là có con số,
dù gọi là trần sa số kiếp, nhưng đếm lâu ngày, lâu năm,
lâu kiếp cũng sẽ đếm hết; Nói “Không có bắt đầu” là vô số,
vô số thì chẳng thể đếm, nên nói vô sanh.

Nay chúng ta nói Phật giáng sinh, nhưng giáo lý
của Phật là vô sanh, nên người chứng quả gọi là ngộ pháp
vô sanh, tức được tự chứng phần rồi chứng tỏ chẳng có
sự sanh khởi. Do đó, nói về số kiếp bắt đầu ấy chỉ là
phương tiện mà thôi.

Trong lịch sử Thiền tông, có một vị Tăng hỏi Mã Tổ:
- Sao ông nói tức tâm tức Phật?
- Tại muốn gạt con nít nín khóc.
- Sau khi nín thế nào?
- Chẳng phải tâm chẳng phải Phật.
Cho nên, tất cả lời Phật lời Tổ cũng chỉ là
phương tiện thôi.

532. HỎI: Phương pháp chiếu soi và hằng sống với
bản giác của mình, đó có phải là bước đường từ
phàm phu đến các đẳng vị Bồ tát?

ĐÁP: Bây giờ nói sống với bản giác của mình;
Bản giác của mình đâu có mất? Ai ai cũng sống với bản giác,
nếu không có bản giác thì chẳng thể sống. Dù không có tu
cũng sống với bản giác, cái bản giác đó vẫn y nguyên.
Bản giác tức Phật tánh, do tu mới dứt các tập khí phiền não,
dứt tri kiến rồi bản giác mới hiện ra, nay dù chưa hiện
nhưng không mất. Do đó, nói “Sống với bản giác” ấy là thừa.

════════════ Trang 353 ════════════

533. HỎI: Con đọc trong Kinh Dược Sư, nói Đức
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai chỉ đọc một câu
thần chú là chúng sanh hết bệnh khổ, nghĩa đó như
thế nào? Xin Sư phụ giảng thuyết cho con được rõ.

ĐÁP: Kinh Dược Sư thuộc Kinh Bất Liễu Nghĩa,
theo cách tu nhơn thiên thừa, tức tạm thời chẳng thể tu
đến giải thoát, chỉ xây dựng nền tảng để sau này tiến lên
con đường giải thoát.

Hiện nay, pháp Tịnh độ được hoằng dương nơi thế gian
có ba thứ, phổ biến nhất là Di Đà Tịnh độ, cũng gọi là
Tây phương Tịnh độ; Tịnh độ của Dược Sư Lưu Ly Quang
Như Lai gọi là Dược sư Tịnh Độ, cũng gọi là Đông phương
Tịnh độ. Ngoài ra còn có Đâu Suất Tịnh độ của Bồ tát
Di Lặc.

Phương pháp tu theo Tây phương Tịnh độ đối với
phước báo của thế gian đều buông bỏ, tu theo Dược sư
Tịnh độ còn cầu phước báo thế gian, vẫn còn ở trong
luân hồi, nhưng thích hợp với tư tưởng của người đời.
Như hiện nay đa số Phật tử đến chùa là cầu phước báo,
ít có cầu tu giải thoát.

Về Đâu Suất Tịnh độ của Bồ tát Di Lặc: Bồ tát Di Lặc
hiện đang ở Nội viện cõi Trời Đâu Suất, trong Nội viện là
những người tu giải thoát, còn Ngoại viện là của cõi Trời.
Người được sanh vào Nội viện, đợi khi Bồ tát Di Lặc
giáng sinh nơi cõi Ta bà này nối tiếp Phật pháp của
Phật Thích Ca, những vị này sẽ xuống để trợ giúp Phật
Di Lặc hoằng dương Phật pháp.

════════════ Trang 354 ════════════

Người cầu sanh nơi Đâu suất Tịnh độ thường là những
vị pháp sư giảng Kinh thuyết pháp có trí huệ cao, người tu
Dược sư Tịnh độ phần nhiều là người chỉ ham đắm
phước báo, không có trí huệ, nhưng Đức Phật cũng đặt ra
phương tiện để họ cầu cho đúng, sau này nhờ phước báo đó
gặp được thiện tri thức rồi hướng dẫn tu theo con đường
giải thoát.
534. HỎI: Trong Kinh Dược Sư có bảo chưng
bốn mươi chín ngọn đèn, vậy phải chưng như
thế nào?

➢ ĐÁP: Ấy chỉ là hình thức nghi lễ để cho người ta cầu
phước báo; Phải làm việc thiện để giúp đỡ cho người khác,
sau này người khác trả ơn nên được phước báo. Nói ngọn đèn
chỉ tượng trưng cho niềm tin, nếu bày đèn ra để cúng sao thì
việc đó là mê tín, chẳng thuộc pháp môn Dược Sư Tịnh độ.
535. HỎI: Có một vị Sa di ra đời nhưng sợ thiếu nợ
thí chủ, rồi đem tiền đến chùa đã ở trước kia để
cúng dường, như vậy có hết thiếu nợ không?

➢ ĐÁP: Cúng dường thì được phước báo, còn nợ là
phải trả riêng, chứ nhân quả chẳng thể bù trừ được.
Tạo nghiệp thiện được thiện quả, gây ác nghiệp phải
chịu ác quả, hai cái chẳng thể bù trừ, nhưng mình tu
thì có thể sửa lại được.

Tu đến tâm lực mạnh hơn lúc tạo nghiệp ác đó thì
sửa đổi được. Kỳ thực tâm lực của mọi chúng sanh đều
bằng nhau, do bị che khuất nên nhờ sự tu mới hiện ra.

════════════ Trang 355 ════════════

Ví như tâm lực lúc tạo nghiệp ác chỉ có một độ, nay nhờ
sự tu khiến tâm lực lên đến mười độ, thì quả báo của
tâm lực lúc mười độ sẽ đến trước, điều đó cũng như sự
thiếu nợ nơi thế gian, hễ ai có thế lực mạnh sẽ được
trả trước, thế lực kém thì trả sau, nên nhân yếu nơi
một độ được kéo về sau.

Nếu như tu đến tâm lực mười độ rồi ngừng không tu tiếp
thì quả báo của mười độ trả hết đến chín độ, rồi tám độ...
dần dần quả báo của một độ cũng sẽ đến. Nếu chúng ta
không ngừng tu hành và tiến mãi đến hai mươi độ,
ba mươi độ... đến khi kiến tánh thành Phật, thành Phật rồi
ác nhân vẫn còn, nhưng đã thành Phật là tự giác giác tha,
độ tất cả chúng sanh, kể cả chủ nợ; Bất cứ chủ nợ mạng,
chủ nợ thịt đều được ưu tiên độ trước, thì lúc đó nghiệp nhân
mới hết. Điều đó phải tự mình sửa, chứ dùng tiền tài là
không thể thay thế.

❊ ❊ ❊

24/05/96 – 30/05/96
Tại Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm
Tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu

536. HỎI: Trước đây con học trong Duy thức dạy rằng:
Khi lục căn tiếp xúc lục trần, sanh ra lục thức
phân biệt. Nay trong Kinh Lăng Nghiêm lại nói:
“Lục nhập vốn vô sanh”, vậy nghĩa ấy như thế nào?

ĐÁP: Quí vị suốt ngày tụng Bát Nhã Tâm Kinh,
trong Kinh nói: “Vô lục căn, lục trần, lục thức...” chữ VÔ này
chẳng phải không có, chỉ là chẳng thật. Lục căn, lục trần
đã chẳng thật thì sanh ra lục thức cũng chẳng thật.

════════════ Trang 356 ════════════

Tại sao Lục căn, lục trần, lục thức chẳng thật?
Kinh Lăng Nghiêm giải thích rất rõ, chứng tỏ đó chỉ là
ý thức phân biệt, là ảo tưởng, chẳng có thực tế.

Lời nói của Phật là muốn chúng ta phải ngộ, ví dụ
Tâm Kinh nói: “Vô lão tử”, nhưng theo sự hiểu biết của mình
thì rõ ràng có già có chết, điều đó khiến chúng ta phải
phát nghi, từ nghi mới được ngộ, ngộ rồi mới biết vốn là
vô sanh. Cho nên, người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh,
chứng vô sanh pháp nhẫn, Tịnh độ gọi “Hoa khai kiến
Phật ngộ vô sanh”, phải ngộ đến vô sanh mới là cùng tột.

Nay quý vị nghe tôi nói vô sanh, ấy là nhận biết theo
lời nói, còn Đức Phật muốn chúng ta phải ngộ tự tâm,
chứ lời nói là nghịch với thực tế. Như ngài Long Thọ nói:
“Hư không vô sở hữu mà dung nạp tất cả vật”, Đã vô sở hữu
thì làm sao có hư không? Chẳng có hư không thì làm sao
dung nạp mà nói dung nạp tất cả? Nhưng thực tế là vậy.

Vì chúng ta chấp vào sự hiểu biết của bộ não, nghịch với
thực tế nên không được giải thoát, do đó Đức Phật mới
khổ tâm dùng đủ thứ phương tiện khiến ngộ nhập thực tế,
ngộ được thực tế gọi là Kiến Tánh Thành Phật, lúc đó
giải quyết được tất cả.

537. HỎI: Chư Tổ buông xả hết tất cả, dẫn chữ tử
trên trán, còn chúng con là người thế gian, vướng bận
việc gia đình, vậy phải làm sao?

ĐÁP: Nói Chư Tổ buông xả là buông xả cái gì?
Có cái gì để buông xả? Tổ nào buông xả? Ấy là tự làm
tài khôn bày đặt ra. Có một bài kệ:

════════════ Trang 357 ════════════

Đài nam tĩnh tọa một lư hương,
Suốt ngày trong lặng muôn lự quên.
Chẳng phải lắng tâm trừ vọng tưởng,
Chỉ vì chẳng việc để suy lường.

Nay chúng ta cứ suy nghĩ việc này việc kia, tự cho rằng
vọng tưởng mình cũng bỏ, tham, sân, si mình cũng bỏ v.v...
hễ chẳng việc để suy lường thì có gì để buông bỏ?

(Sư phụ kể qua sự ngộ của Thiền sư Hương Nghiêm,
xem câu 223 ở Quyển Thượng).

Ngài Hương Nghiêm sau khi ngộ nói ra một bài kệ:

Tiếng trúc quên sở tri,
Lại Chẳng nhờ tu trì.
Lỗi xưa hoát nhiên tuyệt,
Mà chẳng đọa mặc nhiên.

Sự hiểu biết từ xưa nay nhờ tiếng trúc ấy khiến
quên hết sở tri, mặc dù quên mà chẳng trụ nơi không còn,
nên gọi “Chẳng đọa nơi mặc nhiên”.

538. HỎI: Vậy con còn vướng bận việc gia đình,
chưa thể tu đến nơi đến chốn, bỏ thân kiếp này,
kiếp sau có nhớ đường quay về không?

➤ ĐÁP: Nếu tu đúng theo chánh pháp, gieo được
chánh nhân thì chánh quả sẽ đến, chẳng kể tại gia xuất gia.
Trong lịch sử Thiền tông, người tại gia kiến tánh rất nhiều,
Nhà vua, Thừa tướng, người tay bưng vai gánh v.v...
kiến tánh rồi công việc vẫn y như cũ, Nhà vua vẫn làm vua,
Thừa tướng vẫn là Thừa tướng.

════════════ Trang 358 ════════════

539. HỎI: Đốt giấy tiền vàng bạc để cầu siêu cho
người quá cố có lợi ích gì?

ĐÁP: Đốt những thứ ấy cho người quá cố là hại cho
người ấy. Tại sao? Vì mục đích cầu siêu là muốn người
quá cố được lên chứ chẳng phải là đọa, nếu được đầu thai
lên cõi Người hay cõi Trời thì đâu cần mấy thứ đó!

540. HỎI: Hai thời công phu nhật tụng do ai soạn ra?
Để làm gì?

ĐÁP: Hai thời công phu là do Pháp sư Đạo An
đời nhà Tấn lập ra. Ngài là một vị cao tăng, Pháp sư
Huệ Viễn, Sơ tổ Tông Tịnh độ là đệ tử của ngài.

Do ngài thấy người xuất gia lúc bấy giờ dù mang
danh nghĩa Tu sĩ mà không có sự tu tập, nên lập ra và
quy định đại chúng phải tu theo thời khóa, mỗi thời
Kinh tụng trong hai giờ đồng hồ. Tụng Kinh là để tu
chứ chẳng phải tụng cho Phật nghe, do đó tất cả chúng
trong chùa phải tham gia.

Ngài Đế Nhàn có mở lớp Phật học, tất cả Tăng sinh
đều phải tụ tập để tu. Tu như thế nào? Ấy là tùy duyên
quán tưởng, vừa tụng vừa quán, nên phải đúng hai tiếng
đồng hồ. Thời nay đa số là tụng cho Phật nghe, chỉ bốn
mươi phút là xong! Thật ra, Kinh là do Phật dạy cho
chúng ta tu, chứ đâu cần tụng lại cho Phật nghe?! Lại nữa,
nhiều người đem áp dụng trong việc cầu an cầu siêu,
lợi dụng Kinh nhật tụng làm việc khác chứ chẳng phải tu,
ấy là sái với mục đích của Pháp sư Đạo An.

════════════ Trang 359 ════════════

541. HỎI: Vậy thì đối với Chú Lăng Nghiêm, chúng con
chẳng biết gì thì làm sao quán?

ĐÁP: Mục đích của câu chú là muốn chúng ta
không biết, vì sự biết hay khiến tâm tán loạn, cho nên
câu chú là không giải thích. Lúc tụng, vì không biết nên
có thể lắng tâm lại, cũng như pháp Tham Tổ Sư Thiền
là dùng cái không biết để chấm dứt tất cả biết, chứ chẳng phải
để hiểu, hiểu là sai lầm.

542. HỎI: Thế nào là trong khi tụng Kinh có tự lực
cũng có tha lực?

ĐÁP: Tha lực là thầy Bổn sư nuôi dạy mình,
bạn đồng tu khuyến khích nhau, đàn na tín thí cúng dường
mọi thứ cho mình để tu... ấy là tha lực. Tự lực là nhân,
tha lực là duyên, nhân duyên hòa hợp mới thành.

543. HỎI: Mỗi lần tụng Kinh, chúng con đều hướng về
tượng Phật mà lạy, nếu nói như Hòa thượng thì
chúng con không cần lạy tượng Phật, phải không?

ĐÁP: Không phải. Về vấn đề lạy Phật, trong
Thiền tông có hai câu chuyện như sau:

Có một Sa di kia chấp rằng tượng Phật là gỗ, đất,
không cần lạy, ngài Huỳnh Bá muốn phá chấp của Sa di
nên thành kính lạy Phật. Sa di nói:

- Tượng Phật là gỗ mà, lạy làm chi!

Ngài cho một bạt tai. Sa di kia sau đó trở thành nhà vua.

════════════ Trang 360 ════════════

Còn đệ tử của Huỳnh Bá là Thiền sư Lâm Tế,
muốn phá chấp nhất định phải lạy Phật của Viện chủ.
Khi ngài Lâm Tế đến, Viện chủ hỏi:

- Lạy Phật trước hay lạy Tổ trước?

- Phật cũng chẳng lạy, Tổ cũng chẳng lạy.

Cho nên, lạy Phật cũng là phá chấp, không lạy Phật
cũng là phá chấp, ý vốn chẳng khác.

544. HỎI: Bổn lai vốn thanh tịnh, lý do nào trở thành
chúng sanh?

ĐÁP: Bởi do bệnh chấp thật nên trở thành chúng sanh.

545. HỎI: Thế nào là vô tình thuyết pháp hữu tình nghe?

ĐÁP: Ai đã từng nghe vô tình thuyết pháp?
Chính người hỏi có nghe qua chưa?

546. HỎI: Thế nào là nghi tình? Nghi là nghi cái gì?

ĐÁP: Nghi tình không biết là cái gì mới gọi là
nghi tình, nếu biết nghi cái gì thì đâu phải là nghi tình!

547. HỎI: Nếu nghi không được thì có được cái gì đâu?

ĐÁP: Thì đâu có được cái gì! Cuối cùng tu đến
kiến tánh thành Phật mới biết chẳng có Phật để thành,
vô tu vô chứng, có đắc cái gì đâu! Do ông muốn đắc nên có
câu hỏi này.

548. HỎI: Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi đại ngộ,
là ngộ cái gì?

ĐÁP: Đã nói chẳng phải ngộ cái gì. Nếu có cái gì
để ngộ thì chẳng phải rồi.

════════════ Trang 361 ════════════

549. HỎI: Thế thì nói chữ NGỘ để làm chi?
ĐÁP: Ông ăn cơm để làm gì? Mặc áo để làm gì?
- ......................
- Hãy trả lời đi!
- Bạch Sư phụ, trả lời không được, khó trả lời lắm.
- Ông hỏi đại ngộ là ngộ cái gì, nay tôi kể qua
câu chuyện về đại ngộ:
Ở trong Thiền hội, Trụ trì thường là người đã kiến tánh.
Vào một đêm khuya, một vị Tăng hô to:
- Ta đã ngộ rồi, ta đã ngộ rồi!
Sáng ra, Trụ trì thăng tòa hỏi:
- Đêm hôm vị nào la lớn rằng đã đại ngộ? Hãy bước
ra đây.
Vị Tăng bước ra đảnh lễ, ngài hỏi:
- Ông đã đại ngộ, thấy gì?
Đáp: Sư cô vốn là người nữ.
Ngài Trụ trì mỉm cười, gật đầu ấn khả.
Theo sự hiểu biết của quý vị, sư cô vốn là người nữ,
chuyện đó ai mà chẳng biết, tại sao ngài Trụ trì lại ấn khả
cho sự ngộ?
Lại nữa, ở Thiền hội của ngài Đại Huệ có Thiền sư
Khiêm tham hai mươi năm chẳng thấy gì, nhưng ngài biết
công phu của Thiền sư sắp chín muồi, nên sai Thiền sư
đến kinh thành đưa thư cho Ngụy Quốc Công, một cư sĩ
có chức vị Công tước đã kiến tánh.

════════════ Trang 362 ════════════

Thiền sư nghĩ: Tôi tham thiền hai mươi năm, ngày đêm
công phu chẳng gián đoạn mà chưa thấy gì, nay lại phải đi
đưa thư, thật là chướng ngại.

Mặc dù trong lòng không muốn đi nhưng chẳng dám nói.
Thiền sư Di Quang là bạn đồng tham, cũng là người
kiến tánh, biết nhân duyên của Thiền sư Khiêm sắp
kiến tánh nên phát tâm cùng đi để hỗ trợ.

Dọc đường, Thiền sư Di Quang nói:

- Tất cả việc trong suốt lộ trình tôi đều giúp ông được,
duy chỉ có năm việc là tôi chẳng giúp được.

- Năm việc gì?

- Ăn cơm, mặc áo, tiêu, tiểu và kéo tử thi đi trên đường.

Ngài nghe xong liền ngộ, nên Thiền sư Di Quang
để cho ngài một mình đi tiếp, đến kinh thành gặp
Ngụy Quốc Công và giao thư.

Bà mẹ của Ngụy Quốc Công suốt ngày ăn chay
tụng Kinh niệm Phật, ông muốn khuyên mẹ bỏ pháp môn
niệm Phật, chuyển qua Tham Thiền để sớm được giải thoát,
nhưng bà mẹ không nghe, ông nhờ Thiền sư ở lại để độ cho
người mẹ. Do có nhân duyên với bà nên bà vâng lời,
tu không bao lâu cũng được ngộ.

Đó, câu chuyện đại ngộ tôi kể ra, mà có biết gì đâu?
Việc này phải tự mình ngộ, chứ chẳng thể dùng sự
suy nghĩ đoán mò được.

════════════ Trang 363 ════════════

550. HỎI: Nói đến Phật pháp, là Phật có trước
hay pháp có trước? Nếu nói pháp có trước, ấy là
do Phật nào thuyết? Nếu nói Phật có trước thì
nương nơi pháp nào được thành tựu?

ĐÁP: Tại người hỏi bệnh chấp quá nặng, Đức Phật
đã nói vô thỉ vô sanh thì làm sao Phật bắt đầu trước hay
pháp bắt đầu trước! Ấy đã nghịch với Phật pháp rồi!
Đã chẳng có sự sanh khởi thì làm sao có sự bắt đầu? Bất cứ
cái gì, con gà cũng không thể bắt đầu trước, trứng gà cũng
không thể bắt đầu trước, chứ chẳng phải chỉ có Phật pháp.
Nên người chứng quả gọi là ngộ pháp vô sanh, đã ngộ
pháp vô sanh thì làm sao có thể truy cứu sự bắt đầu?

551. HỎI: Nghi lễ Tổ Sư Thiền đối với người
lâm chung như thế nào?

ĐÁP: Về nghi lễ cho người lâm chung bên Tịnh độ
là tụng Kinh niệm Phật để được vãng sanh, nay tôi kể một
câu chuyện về nghi lễ của Tổ Sư Thiền được ghi trong
Truyền Đăng Lục:

Thiền tông Trung Quốc chia làm năm phái: Lâm Tế,
Tào Động, Pháp Nhãn, Vân Môn và Qui Ngưỡng, trong đó
phái Lâm Tế hưng thịnh nhất và tiết ra hai phái xuất sắc,
ấy là Huỳnh Long và Dương Kỳ.

Câu chuyện này xảy ra ở phái Huỳnh Long: Khi Thiền sư
Hối Đường tịch, đem đi hỏa táng, lúc đầu mời vị trưởng lão
ra làm lễ cử hỏa nhưng đốt không cháy, sau mời các vị khác
cũng đốt không cháy, cuối cùng mời đệ tử ruột của ngài là

════════════ Trang 364 ════════════

Thiền sư Tử Tâm ra cử hỏa. Đáng lẽ đệ tử không được
cử hỏa cho thầy, nhưng vì người khác không hữu hiệu,
nên phải chọn Thiền sư.

Trước khi thiêu, Thiền sư nói ra bốn câu kệ:

Xưa nay tai họa liên lụy tôi,
Tội ác tày trời đáng tru di.
Hiện nay hai chân duỗi thẳng rồi,
Chẳng làm con trâu thì làm lừa. Thiêu!

Nói xong là cháy liền.

Thời xưa khi phạm trọng tội, vua ban tru di tam tộc tức
ba đời cha mẹ, con và cháu, những người có liên quan đều
chém hết. Còn tru di cửu tộc thì gồm những ai có liên hệ đến
bốn đời trên và bốn đời dưới của người tội phạm là chém hết.

Theo người thường thì nói vậy đâu được, phải không?

552. HỎI: Nhất niệm vô minh có tương ưng với
chủng tử hiện hành không?

➢ ĐÁP: Nhất niệm vô minh tức là chủng tử; Nơi một
niệm ác, một niệm thiện đều là chủng tử, cuộc sống
hằng ngày của chúng ta từ niệm này qua niệm khác
ngày đêm chẳng ngừng, đều sống trong nhất niệm vô minh,
dẫu cho ngủ mê cũng vậy. Cho nên, khi ngủ thì nhất niệm
vô minh tạo ra nhắm mắt chiêm bao, lúc thức tạo ra mở mắt
chiêm bao; Chẳng những lúc sống chẳng ngừng, lúc chết
cũng chẳng ngừng, đến khi nào kiến tánh triệt để mới thôi.

════════════ Trang 365 ════════════

Con người có tám thức: Tiền ngũ thức nhãn, nhĩ, tỷ,
thiệt, thân, thức thứ sáu là Ý thức, thức thứ bảy Mạt na thức,
thức thứ tám Tạng thức. Sáu thức trước do ý thức lãnh đạo,
hễ nổi niệm thiện thì có chủng tử thiện, được thức thứ bảy
đưa vào Tạng thức; Nơi một niệm ác cũng được thức thứ bảy
chuyển vào Tạng thức. Tạng thức chứa chủng tử thiện, ác,
vô ký... khi nhân duyên chín muồi, lại được thức thứ bảy
chuyển ra ngoài, giao ý thức lãnh đạo tiền ngũ thức thi hành,
gọi là Chủng Tử Hiện Hành.

(Sư phụ giải thích về tâm thức. Lược qua).

553. HỎI: Nhờ tham thoại đầu quét sạch tập khí,
như vậy A lại da thức chuyển thành Bạch tịnh thức,
phải không? Đến đây, Bạch tịnh thức tương ưng
như thoại đầu chưa?

ĐÁP: A lại da là Tạng thức, chỉ là cái kho thôi,
Bạch tịnh thức là chưa có thiện ác nào, nay đã có chủng tử
thiện ác chứa ở kho thì không phải.

554. HỎI: Đến đây Bạch tịnh thức có tương ưng
với đầu sào trăm thước không?

ĐÁP: Tịnh là trong sạch chẳng ô nhiễm, gọi
Bạch tịnh thức là chưa có nghiệp nhân nào cả, chẳng có
chủng tử thiện, ác, hay vô ký, tất cả chủng tử đều
không có. Cái đó là sau khi kiến tánh, tập khí phiền não
đều hết sạch. Bây giờ trong A lại da thức của mình
chứa đủ thứ chủng tử nên chẳng phải.

════════════ Trang 366 ════════════

555. HỎI: Hòa thượng nói tụng Kinh chẳng thể
siêu thoát, lại nói bốn người cư sĩ cũng là Tăng,
và vấn đề tự quy y Tam Bảo... Người Phật tử quy y
Phật, Pháp, Tăng ở chỗ nào? Con thấy người thế gian
vẫn còn bận bịu gia quyến sự nghiệp, làm sao tu
bằng người xuất gia?

ĐÁP: Nói đến vấn đề tự quy y, quý vị tụng Kinh
có câu: “Quy y Đại thừa thường trụ Tam Bảo”, tượng Phật
thay cho Phật Bảo, Kinh sách thay cho Pháp Bảo, Tăng Ni
thay cho Tăng Bảo, nhờ sự giáo hóa của thường trụ Tam Bảo,
tu hành đúng theo chánh pháp, mới ngộ được tự tánh
Tam Bảo. Tự tánh mình cũng đầy đủ Tam Bảo, nên ngài
Lục Tổ nói: “Tự quy y Phật, tự quy y Pháp, tự quy y Tăng”.

Về vấn đề tụng Kinh: Kinh là lời Phật dạy cho
chúng ta tu, Giáo môn tụng Kinh là để nghe Phật
thuyết pháp, tùy Kinh quán tưởng, theo pháp đó tu hành.
Chứ Kinh sách chẳng có công năng độ người sống,
cũng chẳng có công năng độ người chết; Nếu có công năng đó
thì ai tụng cũng độ người được, chỉ cần biết mặt chữ là
biết tụng Kinh rồi!

Hành giả nghe Kinh rồi phải thực hành theo mới
đạt đến kết quả, nếu chỉ nghe Kinh mà không thực hành,
lại cho là trong Kinh có công năng đặc biệt, hễ nghe là
khiến xóa tội được phước, như vậy là xóa bỏ nhân quả,
khỏi cần tu, phải không?

════════════ Trang 367 ════════════

556. HỎI: Tất cả pháp đều quy về một để đưa
chúng con đi về chỗ giải thoát, phải không?

ĐÁP: Phải. Một là một tâm, nói chung là Tâm.
Vạn pháp duy tâm, phàm tất cả Kinh Phật đều hiển bày
tâm này, chư Tổ cũng là hiển bày tâm này. Con người
mỗi mỗi đều có cái tâm, tất cả năng lượng xuất phát
từ tâm. Ngài Lục Tổ trong Kinh Pháp Bảo Đàn nói
thẳng ra: “Chẳng phải gió động, chẳng phải phướn động,
là tâm của ông động”. Do sức của tâm nên gió mới động,
phướn mới động, nên nói “Nhất thiết duy tâm tạo”.

Hàng Tu sĩ đáng lẽ là người hoằng phạm Tam giới;
Hoằng là hoằng hóa chánh pháp, Phạm là mô phạm,
tức làm mô phạm cho Tam giới. Tam giới gồm: Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới. Cõi người là Dục giới, Cõi trời có
sáu lớp thuộc Dục giới, mười tám lớp thuộc Sắc giới,
bốn lớp thuộc Vô sắc giới, tổng cộng hai mươi tám lớp
đều nhờ con người làm mô phạm, nhờ con người
hoằng dương chánh pháp.

Tất cả người xuất gia đều có bổn phận hoằng pháp
lợi sanh, làm mô phạm cho Tam giới, phải theo lời Phật dạy,
phải tin ở sức của tâm. Nhưng ngày nay chẳng những
không nghe lời Phật dạy, cũng chẳng tin sức của tâm mà lại
nhìn nhận sức của lục trần, ấy là nghịch với Kinh Phật.

Kinh Kim Cang nói:

“Nếu dùng sắc thấy ta,
Dùng âm thanh cầu ta,
Là người hành tà đạo,
Chẳng được thấy Như Lai”.

════════════ Trang 368 ════════════

Bây giờ chấp sắc tướng cho là có công năng,
chấp âm thanh cho là có công năng, mà chẳng biết
công năng ở nơi tự tâm, do tâm của người tụng mới có
công năng đó. Nếu nói công năng ở nơi âm thanh
thì tụng “Cây chổi” cũng có công năng vậy!

Lại nữa, người đời thường cho là tụng danh hiệu
Quan Thế Âm Bồ tát thì được tai qua nạn khỏi, được Bồ tát
đến cứu; Còn niệm “Nam mô A Di Đà Phật” sẽ được
vãng sanh, kỳ thật chẳng phải vậy. Nay tôi kể một
câu chuyện:

Đời nhà Minh Trung Quốc, có dân làng tạo phản,
vua sai tướng lãnh binh dẹp loạn, dọc đường bắt được
bốn mươi người, định giải về doanh trại xử chém.

Trên đường giải về, đi ngang qua một ngôi chùa và
nghỉ chân tại đó. Trong số bốn mươi người có hai người
thấy một vị Sư đang kinh hành, oai nghi trang nghiêm,
bèn xin Đại sư cứu mạng. Sư nói:

- Tôi chẳng có sức cứu các anh, nhưng tôi dạy
các anh một cách tự cứu, ngay từ bây giờ hãy niệm
“Nam mô A Di Đà Phật” đi!

Chưa nói dứt lời thì đoàn người phải lên đường đi ngay,
hai người kia xưa nay chưa từng niệm Phật, chỉ nghe
người ta thường nói hai chữ “Mô Phật”, bên trong tâm niệm
“Mô Phật” cho đến khi giải về trại lính. Vị Tướng cũng
chẳng thèm xét hỏi, hạ lệnh chém hết. Khi hành quyết
hết ba mươi tám người, còn lại hai người kia, thình lình
Tướng kêu lên hỏi:

════════════ Trang 369 ════════════

- Tại sao các ngươi dám làm phản?
Hai người liền kêu oan rằng: "Chúng tôi là dân thường,
vào rừng đốn củi, chứ có tạo phản đâu?".
Tướng nghe vậy, cho thả về.
Cho nên, hễ niệm đến nhất tâm thì sức dụng hiện ra,
là tự tâm tự cứu, chẳng phải hai tiếng "Mô Phật" kia cứu.
557. HỎI: Con là người xuất gia, được nhiều thí chủ
cúng dường, con xài không hết, thấy cha mẹ
túng thiếu nên đem tiền của thí chủ cho cha mẹ,
vậy có nhân quả gì?
ĐÁP: Thì chính mình và cha mẹ phải trả nợ
thí chủ, ấy là hại cho cha mẹ. Đem tiền cúng dường
của mười phương cho cha mẹ mình, sao không đem cho
cha mẹ của người khác? Sao không đem cho những người
cần hơn?
Hễ cha mẹ thọ nhận tiền của cúng dường phải trả nợ,
ăn cục thịt trả cục thịt, giết một mạng trả một mạng,
thiếu đồng xu trả đồng xu, nhưng người Tu sĩ đó phải trả
nhiều hơn. Tại sao? Vì thí chủ cúng dường trong Phật pháp,
một đồng có thể được quả báo mấy mươi đồng, cũng như
gieo một hạt lúa có thể sanh nhiều hạt lúa, nên Tu sĩ
nhận một phải trả mấy mươi, mấy trăm. Còn cha mẹ chỉ
nhận một trả một mà thôi.
558. HỎI: Trong Luật Tỳ Ni dạy: Phật chế giới luật,
Tỳ kheo phải học giới luật xong, sau đó mới thỉnh giáo
tham thiền. Như vậy, có những người mới xuất gia,
chưa học qua giới luật mà học pháp tham thiền,
có sái với giới luật không?

════════════ Trang 370 ════════════

ĐÁP: Đã thọ giới, hễ có phạm thì phải chịu tội
phá giới; Ví như phạm giới Ba la di phải chịu tội địa ngục
chín triệu năm, phạm giới Đột kiết la phải chịu tội địa ngục
mấy trăm ngàn năm, nếu qua sự sám hối thì tội phá giới
được miễn, ấy tùy thuộc phạm giới hay phá giới.

Trong giới luật có khai, giá, trì, phạm. Người học
giới luật, nhất là Tỳ kheo, phải thông suốt hai bộ luật
Tỳ kheo và Tỳ kheo ni, và phải biết thế nào là khai,
giá, trì, phạm, nếu không thì làm sao dạy Tỳ kheo ni?
Những người thọ giới mà không biết giới, không phạm giới
thì đâu bị tội phạm giới? Những người đã học giới lại
phạm giới thì phải chịu tội phá giới, ấy là tùy thuộc
theo trì và phạm.

Sự truyền giới ở Trung Quốc phải trải qua năm mươi
ba ngày, vì trong giới có một trăm điều sau cùng thuộc giới
oai nghi, một trăm điều này mặc dù gọi là Giá giới,
chẳng có tội nhân quả, nhưng hễ phạm là mắc tội phá giới.
Cho nên, khi đi thọ giới phải học từng điều một, như tôi
đi thọ giới Tỳ kheo, phải học ngày đêm về bốn Ba la di,
mười ba Tăng tàn v.v... rồi phải học oai nghi cho đúng,
giới luật oai nghi đều qua sự học và được giảng dạy
rất kỹ. Lại nữa, theo quy định, thọ giới xong phải
vào học Giới đàn, thực tập ba năm, chứ chẳng phải
như ở đây chỉ học trong ba ngày hoặc một tuần.

════════════ Trang 371 ════════════

Nay tự mình có học qua cũng còn không biết, lại đi
chỉ trích người không có học... Tôi từng hỏi mấy vị đã học
giới luật, nhiều người luôn cả giới luật của tỳ kheo còn
chưa biết, làm sao dạy Tỳ kheo ni! Cho dù đã học qua,
nếu không nắm rõ khai, giá, trì, phạm thì làm sao xử?
Thế nào là có phạm? Thế nào là không phạm? Ấy là
việc vi tế.

Tất cả pháp đều do tâm, hễ tâm thông suốt thì Kinh
cũng thông suốt, giới cũng thông suốt, tất cả đều thông suốt,
chứ đừng có chỉ trích Tổ Sư Thiền, chớ đem sự hiểu biết
ít ỏi của mình đi phê bình cái này cái kia, hễ biết đến đâu
thì thực hành đến đó vậy!

559. HỎI: Con thấy hiện nay một số người học
pháp Tổ Sư Thiền chưa biết gì, rồi đi mở đạo tràng
truyền bá pháp môn này, những người đó có tội không?

ĐÁP: Tất nhiên có! Ấy là lỗi của cá nhân chứ
không được đổ lỗi cho pháp, vì pháp này là do Phật
Thích Ca truyền lại, pháp là pháp. Ví như đi thọ giới,
học giới, phạm giới, rồi đổ thừa tại giới đó! Ấy là do
người phạm không chịu thực hành theo giới, chứ đâu thể
đổ thừa giới luật, phải không? Ví như có một ông Tú tài
kia phạm lỗi, rồi đem chỉ trích nhà Nho; Một Tỳ kheo
phạm lỗi, đâu phải lỗi của tất cả Tỳ kheo? Một tín đồ
Phật giáo làm sai, mà chỉ trích Phật giáo là sai, vậy có
được không?

❉❉❉

════════════ Trang 372 ════════════

Ngày 16/06/96
Khai thị Tăng Ni sinh lớp Sơ đẳng và Cao đẳng
Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm - BRVT

Tất cả Tăng Ni sinh lớp cơ bản và Cao đẳng học chung
là chú trọng cái mà đúng với nghĩa chữ Phật, ấy là giác ngộ,
nay đem giáo lý và pháp tu dung hợp lại, gọi là Phật học,
Phật pháp.

Thế nào là Phật pháp, thế nào là Phật học?
Phương pháp giác ngộ gọi là Phật pháp, học pháp
giác ngộ gọi là Phật học. Đối với Pháp giác ngộ,
theo Giáo môn là từ giáo lý vào, Thiền Tam thừa
cũng từ giáo lý vào, chỉ có Thiền Tối thượng thừa
gọi là pháp thiền trực tiếp, khỏi qua giáo lý, nhưng cũng
chẳng trái ngược với giáo lý.

Tất cả Phật pháp đều hiển bày cái tâm, nay tôi
giới thiệu quý vị xem bài Duy Tâm Quyết của ngài
Vĩnh Minh trong cuốn Góp Nhặt Lời Phật Tổ và
Thánh Hiền, (Sách này đã có trong Thư viện của Trường).
Theo quý vị biết, ngài Vĩnh Minh là Tổ sư bên Tịnh Độ,
kỳ thật cũng là Tổ thứ ba phái Pháp Nhãn bên Thiền tông.
Cho nên, đối với bài Duy tâm Quyết, nếu đọc đi đọc lại
nhiều lần có thể đưa đến giải ngộ (Nếu theo giáo lý vào),
hoặc chứng ngộ (Nếu theo pháp Thiền). Chữ Quyết thường
chỉ về bí quyết, nhưng sự thật chẳng phải bí mật; Nay chưa
ngộ được là bí mật, ngộ rồi là hết bí mật.

Quí vị là Tăng ni sinh của Trường, phải học giáo lý,
nếu từ chỗ giáo lý vào, sẽ giải ngộ được căn bản của Phật pháp,

════════════ Trang 373 ════════════

chứ không cần học thuộc lòng. Phật pháp cần sự giác ngộ,
nếu đã ngộ được căn bản của Phật pháp thì khỏi cần ghi nhớ,
người ta hỏi đến đâu tự nhiên trả lời đến đó.

Tôi cũng chỉ là giải ngộ thôi, nhưng ngộ được căn bản,
nguồn gốc của Phật pháp, nên tôi muốn chỉ cho quý vị cũng
được ngộ. Dù chỉ là giải ngộ, chưa phải chứng ngộ, giải ngộ
một cái hơn sự học ba năm. Lại nữa, sự học cực hơn sự ngộ,
hễ ngộ được căn bản rồi thì bất cứ kinh điển, giáo lý,
giới luật đều thông suốt, vì tất cả đều chẳng ở ngoài tâm.

560. HỎI: Trong Giới luật, phần thập cú nghĩa điều
thứ tám về lợi ích người thọ giới có nói: “Đoạn hiện tại
hữu lậu”, và điều thứ chín nói: “Đoạn vị lai hữu lậu”.
Như vậy, hiện tại đã dứt thì vị lai đâu có nữa?
Tại sao phải đưa ra Thập cú nghĩa như thế?

➤ ĐÁP: Thầy đã hiểu nghĩa chữ “Lậu” chưa?

- Dạ, chữ lậu có nghĩa là rỉ, dột.

- Đúng, ví như cái bình bị chảy, cứ rót nước vào mà
chẳng thể đầy được. Tập khí con người cũng gọi là lậu,
Đức Phật dạy chúng ta phải dứt sạch cái lậu đó, muốn dứt
phải có phương pháp, ấy là thiền.

Nay học giáo lý biết được sự hữu lậu, vậy làm sao
cho nó không còn rỉ chảy? Phải ngăn bít lại cái lỗ đó.
Bằng cách nào? Việc ấy phải thực hành mới được. Tức là:
Học giáo lý chỉ biết được lý luận về hữu lậu, nhưng muốn
cho ngừng chảy phải có phương pháp khiến ngăn ngừa,
nên Điều thứ tám gọi là “Đoạn dứt hữu lậu”.

════════════ Trang 374 ════════════

Trong Kinh Lăng Nghiêm có tam tiệm thứ là ba cách
để dứt hữu lậu trước mắt:

Thứ nhất là dứt các trợ nhân, ví dụ hạt lúa, muốn cho
nẩy mầm sinh trưởng phải có trợ nhân như tưới nước,
trừ sâu v.v... nên điều thứ nhất phải ngưng dùng ngũ tân.

Thứ hai là nạo sạch chánh tánh. Chánh tánh là tánh
dâm dục, vì tất cả sinh mạng phải nhờ tánh dâm dục
mới được sanh khởi, nên đó là chánh tánh tạo ra tất cả
sinh mạng. Tại sao phải nạo sạch? Như thùng đựng phân
quá thúi, mặc dù đổ sạch, rửa sạch, nhưng đã thấm mùi
vào thùng cũ, phải nạo mới sạch.

Thứ ba là xoay ngược hiện nghiệp, tức trái ngược lại
hiện nghiệp của mình. Theo tập khí chúng ta, hễ thấy đẹp
thì ham, thấy xấu thì chê, nay hễ có ham thích thì trở
ngược lại không ham thích, hễ nổi ý muốn chê liền trở
ngược lại không chê... tập dần dần để đoạn dứt hữu lậu
trước mắt. Còn hữu lậu vị lai thì chưa sanh khởi.

Nói tóm lại, hữu lậu hiện tại là tập khí phiền não của
phàm phu, còn hữu lậu vị lai là tập khí phiền não của
xuất thế gian, khi tu đến chứng quả rồi phải dứt tập khí
phiền não đó, hiện nay thì chưa, nên gọi “Vị lai hữu lậu”.

561. HỎI: Xin Hòa thượng giải thích cho bốn nghĩa:
Hữu dư Niết bàn, Vô dư Niết bàn, Vô trụ xứ Niết bàn
và Tự tánh thanh tịnh Niết bàn. Theo pháp Thiền
và Tịnh độ, muốn chứng đến bốn Niết bàn trên phải
tu như thế nào?

> ĐÁP: Trong Triệu Luận Lược Giải, ngài Hàm Sơn
giải thích rất kỹ về Niết bàn Vô danh: Hữu dư Niết bàn
chưa chứng tới Niết bàn thực tế, Vô dư Niết bàn thì chứng
tới Niết bàn thực tế, tức bất sanh bất diệt.

════════════ Trang 375 ════════════

Có hai thứ sanh tử: Phần đoạn sanh tử và Biến dịch
sanh tử, hết hai thứ sanh tử mới gọi là Niết bàn. Phần đoạn
sanh tử là có sắc thân, từ thân này qua thân khác,
từ thân người qua thân thú, từng đoạn từng đoạn.

Bậc Thánh do chứng quả nên không còn phần đoạn
sanh tử nhưng còn biến dịch sanh tử, như chứng quả A la hán
rồi bỏ A la hán tiến lên Bích chi Phật, Từ Bích chi Phật
tiến lên Sơ địa, từ Sơ địa tiến lên Nhị địa v.v... từng cấp một
biến dịch, gọi là Biến dịch sanh tử. Nói sanh tử là dễ
hình dung, chẳng phải có sanh có tử, tức bỏ cấp bậc này
tiến đến cấp bậc khác. Đến Diệu giác thì tất cả sanh tử hết,
chẳng còn gì cả, luôn cả Niết bàn cũng hết, nên gọi Vô dư
Niết bàn.

Trong Triệu Luận giải thích đến bảy thứ Niết bàn chứ
chẳng phải chỉ có bốn, ấy là do bệnh chấp của chúng sanh,
không phải Niết bàn cũng cho là Niết bàn.

562. HỎI: Kinh Pháp Hoa có câu: “Nếu ai thọ trì
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa mà sanh một niệm tín giải,
sẽ sanh vô lượng vô biên công đức, nhiều hơn
công đức của người bố thí, trì giới, nhẫn nhục
trong tám muôn na do tha kiếp”. Vậy một niệm
tín giải nghĩa là thế nào?

ĐÁP: Kinh Pháp Hoa là Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa,
nếu thực hành đúng theo Kinh sẽ đạt đến kiến tánh,
giải thoát tất cả khổ, nhưng phải bắt đầu từ chữ Tín.

Tín là tin, giải là hiểu, phải tin rồi mới hiểu. Quý vị
vào Trường Phật học, do tin rồi mới vào học, học rồi
phải hiểu, hiểu rồi mới theo sự hiểu biết thực hành.

════════════ Trang 376 ════════════

Bây giờ tôi là muốn dạy cho quý vị thực hành, hành rồi
mới chứng, chứng ngộ rồi là đạt đến tự do tự tại. Bây giờ
quý vị chưa thích thực hành vì chưa hiểu rõ, khi đã
tin và hiểu rồi tự nhiên sẽ thích thực hành.

Lại nữa, người đời do tập khí sâu nặng, muốn
thỏa mãn ngũ dục, đuổi theo cảnh trần sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Nay được cạo tóc xuất gia, lại được
học trong Trường Phật Học, phải khác hơn người đời,
sau khi tốt nghiệp ra, làm mô phạm cho người đời.
Nếu cứ học theo người đời thì sau này làm sao dạy người?
Hay bị người đời dạy lại!

563. HỎI: Tu có được yêu không?

➤ ĐÁP: Tu là không yêu cũng không ghét, vì yêu ghét
là tương đối. Sự yêu của người tu là bình đẳng, gọi là
“Đại nhân bất nhân”. Nhân là nhân nghĩa, là tình thương,
yêu đến cùng tột là phổ biến khắp mọi chúng sanh,
đã khắp rồi thì chẳng yêu một chúng sanh nào, mà là
toàn vẹn cho tất cả chúng sanh, chứ chẳng phải theo
tình cảm riêng tư của mình chỉ yêu một cá nhân nào.
Hễ chỉ đuổi theo tình cảm cá nhân là phải bị đọa, tình nhiều
chừng nào đọa nhiều chừng nấy, Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Tưởng thì lên, tình thì đọa”, vấn đề này trong Triệu Luận
nói rất rõ.

564. HỎI: Ngày xưa bà Kiều Đàm Di đã chứng quả
A la hán, các vị Tăng mới xuất gia biết bà đã
chứng quả, vẫn để cho bà đảnh lễ họ, vậy có sai với
luật đạo quả không?

════════════ Trang 377 ════════════

ĐÁP: Chúng sanh bình đẳng, cho dù chịu sự
đảnh lễ của Phật Thích Ca cũng không có tội, chứ đừng
nói chi A la hán. Tội với phước do tâm tạo, nếu tâm đã
bình đẳng thì Phật Thích Ca đảnh lễ cũng như một
chúng sanh thường đảnh lễ thôi, đâu có khác!

Chớ nói là chứng quả A la hán, dù là Bồ tát,
như Thường Bất Khinh Bồ tát trong Kinh Pháp Hoa,
đã chứng quả Bồ tát mà gặp ai cũng đảnh lễ, ấy là
cái hạnh. Được đảnh lễ đâu phải có tội? Cho nên, chớ có
chấp thật, Phật pháp là phá ngã chấp mà!

***

25/05/97 – 28/05/97
Tại Chùa Pháp Thành - Quận 6 - TP. Hồ Chí Minh

565. HỎI: Có một bài giảng của một vị pháp sư,
đem Chơn như dụ cho tánh ướt của nước, nước dụ
cho Như Lai tạng của A lại da thức, dụ cho biển cả,
vậy có đúng không?

ĐÁP: Không đúng. Đã nói tâm như hư không
trống rỗng vô sở hữu, chẳng có gì để thí dụ, chỉ có hư không;
Nhưng hư không tức là tâm của mọi người, hễ có dụ được
tức thành hai. Hư không tức là tâm, tâm tức là hư không,
nên chẳng có gì để thí dụ được. Lục Tổ nói “Bổn lai vô
nhất vật”, nếu có thí dụ là có kiến lập thành hai rồi.

566. HỎI: Làm cách nào để lìa tứ cú?

ĐÁP: Đối với tất cả sự vật đều không lấy ý của mình
xen vào, tức là không dùng hai chữ “Cho là”, chỉ luôn luôn
hỏi và nhìn đi song song để giữ nghi tình, giữ được nghi tình

════════════ Trang 378 ════════════

thì không lọt vào tứ cú. Tại sao? Vì không biết đó là có thì
chẳng lọt vào cú thứ nhất, không biết đó là không thì
chẳng lọt vào cú thứ hai, không biết đó là chẳng có
chẳng không hay cũng có cũng không thì không lọt vào
cú thứ ba, cú thứ tư.

567. HỎI: Con thấy cứ hỏi và nhìn ít phí sức, nghi tình
không mạnh bằng vừa hỏi vừa nhìn mà có tính cách
thắc mắc, tức tối, muốn biết mà không biết, muốn nhìn
cái chỗ chẳng có chỗ nhìn, vậy có được không?

ĐÁP: Phí sức thì duy trì không lâu, mạnh một
thời gian rồi sẽ yếu đi và quên. Ví như đi bộ hoặc đi xe máy,
lúc đầu ra sức chạy nhanh thì chạy lâu không được,
hễ ra sức đến khi mệt rồi phải ngưng, nên đi chậm chậm,
bước nhẹ nhẹ mới bền sức đi lâu. Do đó đừng phí sức,
vì mục đích chỉ cần miên mật đến chỗ thoại đầu và
kiến tánh.

568. HỎI: Thế nào gọi là truyền đăng?

ĐÁP: Truyền đăng là Tổ sư đời trước truyền xuống
đời sau, lịch sử ghi lại sự truyền thừa của chư Tổ gọi là
Truyền Đăng Lục.

569. HỎI: Sư phụ thường nói tham thoại đầu không cho
tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết, vậy tham
thế nào mới phát khởi nghi tình? Có phải vừa hỏi
vừa nhìn liên tục không cho gián đoạn? Vậy có sợ
trở thành câu niệm không? Nếu để tâm thắc mắc
thì có tác ý, có gián đoạn, phải làm sao phát khởi
nghi tình mà không bị gián đoạn?

════════════ Trang 379 ════════════

ĐÁP: Hỏi câu thoại để kích thích cái không hiểu
không biết, rồi khán thoại đầu là nhìn vào chỗ không hiểu
không biết, muốn xem chỗ không biết đó là gì. Nhưng,
không biết thì chẳng có chỗ, chẳng có chỗ thì chẳng
mục tiêu để nhìn, chỉ nhìn chỗ không biết gì cả, vẫn còn
không biết, Thiền tông gọi là nghi tình, chứ chẳng phải
không có nghi tình. Nói tóm lại, cái không biết đó đã là
nghi tình rồi, ngoài cái không biết đó ra, làm sao có
nghi tình? Hỏi là để kích thích nghi tình; Nhìn là để
kéo dài nghi tình. Cho nên, hỏi và nhìn đi song song
thì giữ được nghi tình, chính cái nghi tình đó sẽ đưa
mình đến thoại đầu.

Nếu dùng bộ não đi tìm hiểu tức là biết, suy nghĩ,
ghi nhớ cũng vậy, biết thì chẳng phải tham thiền.
Biết cũng là nhất niệm vô minh, không biết cũng là
nhất niệm vô minh, nhưng cái không biết đó, đến giờ phút
cuối cùng, từ đầu sào trăm thước tiến lên một bước,
lìa khỏi ý thức là kiến tánh. Ngay sát na lìa ý thức đó
cái không biết tan rã, lúc ấy biết và không biết của
bộ não sạch hết, cái biết của Phật tánh tức Vô duyên tri,
cũng gọi Chánh Biến Tri toàn vẹn hiện lên, khắp không gian,
thời gian, tức kiến tánh thành Phật.

570. HỎI: A đà na thức là gì? Có phải thức thứ chín không?

ĐÁP: Kỳ thực, A đà na thức tức là thức thứ tám,
người ta đặt ra cái thức thứ chín, vì trong thức thứ tám
chứa tất cả chủng tử thiện, ác và vô ký, đến chừng
kiến tánh rồi, tất cả tập khí đều sạch, chẳng còn chủng tử

════════════ Trang 380 ════════════

thiện, ác hay vô ký, khôi phục lại bản lai diện mục trống rỗng
vô sở hữu, gọi là Bạch Tịnh Thức, cũng gọi A Đà Na thức,
nhưng cái thể vẫn là thức thứ tám, chứ chẳng phải có thêm
một cái thức.

571. HỎI: Tập khí thế gian và tập khí xuất thế gian
gồm những gì?

ĐÁP: Buồn, giận, yêu, ghét v.v... thuộc tập khí thế gian;
Còn Bồ đề, Niết bàn, thiền định, giải thoát là tập khí
xuất thế gian, chấp vào sự ngộ, sự chứng của mình cũng là
những ngã chấp vi tế.

572. HỎI: Tại sao vô minh thật tánh tức Phật tánh?

ĐÁP: Đã biết vô minh không có tánh, không có
vô minh rồi thì cái không có vô minh tức là Phật tánh vậy,
nó trống rỗng vô sở hữu mà!

573. HỎI: Xin Sư phụ kể qua vài nét tu hành của
Luật sư Hoằng Nhất.

ĐÁP: Ngài là một vị Luật sư chuyên hoằng Giới luật.
Ngài là con nhà giàu, viết chữ và hội họa rất giỏi, trước khi
xuất gia, từng đi du học ở Nhật, cưới một người vợ Nhật
rồi trở về Trung Quốc làm Hiệu trưởng của một trường
Trung học, sau đó có duyên lành biết được Phật pháp và
xuất gia ở Tô Châu. Ngài gửi thư về báo cho người vợ
biết đã xuất gia, không màng tới gia đình nữa, và bảo
cô ấy hãy trở về nước Nhật. Người vợ hay tin tìm đến
chùa xin gặp mặt lần cuối cùng không được.

════════════ Trang 381 ════════════

Sau khi xuất gia, ngài nghiên cứu chuyên sâu về
Giới luật, mới biết giới luật Nhà Phật rất tỉ mỉ, khó thực hành,
nên ngài nói rằng những gì mà ngài thực hành được chỉ là
ngũ giới của cư sĩ thôi. Sách Giới luật thời xưa rất khó hiểu,
lúc đó ngài đã thọ giới Tỳ kheo và nghiên cứu luật Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, viết ra bộ Giới Tướng Biểu Ký, giải thích rất kỹ,
mỗi giới đều có khai, giá, trì, phạm, khiến người học giới luật
đọc vào rất dễ hiểu.

Luật sư Hoằng Nhất chuyên hoằng Giới luật,
vì hoằng dương giới luật rất khó nên ít người theo học.
Thời đó ở Trung Quốc, bên Giáo môn mở trường Phật học,
cả ngàn người theo học giáo lý, nhưng theo ngài học luật
chỉ có mười ba người thôi. Tiểu sử của ngài có thể tìm được
ở các nhà sách Hán văn.

574. HỎI: Con là một hành giả thường nghe Sư phụ
khai thị, không hiểu tại sao lần nào nghe khai thị
cũng như mới nghe? Nghe hoài không biết chán?

➤ ĐÁP: Vì những gì tôi nói đều là cái căn bản, thực tế,
chứ chẳng phải nói suông hay mơ đoán. Tôi là giảng theo
thực tế ứng dụng hằng ngày, như Lục Tổ nói: “Phật pháp
tại thế gian, chẳng lìa thế gian giác”. Nói đến chỗ này,
chế độ giáo dục thời nay về vấn đề thi cử, nhiều học sinh,
sinh viên học suốt ngày suốt đêm, học đến đầu óc căng thẳng,
chỉ là theo phương pháp ghi nhớ, đến chừng thi xong là
quên hết, chẳng thể áp dụng vào thực tế trên xã hội,
chỉ bằng những người học theo cách thực hành ngay từ
ban đầu. Phật pháp cũng vậy, do mọi người hiểu theo cách
mê tín, vì các chùa dạy theo pháp mê tín, mà chẳng biết
giáo lý của nhà Phật chẳng mê tín, lại phá mê tín.

════════════ Trang 382 ════════════

Trong cuốn Góp Nhặt Lời Phật Tổ và Thánh Hiền có
một bài, tựa là Phật Học của Tôn Giáo Nhân Loại, tác giả
là một người linh mục Mỹ, ông đó còn biết rõ Phật giáo hơn
những pháp sư giảng Kinh thuyết pháp, rằng Phật giáo là
một tôn giáo không có mê tín.

575. HỎI: Thế nào là hào ly hữu sai, thiên địa
huyền cách?
ĐÁP: Hào ly là đơn vị rất nhỏ, nay chúng ta tu
pháp môn nào phải thực hiện đúng theo tông chỉ của
pháp môn đó, nếu sai hào ly thì cách xa như trời với đất.
Ví như Đài phát thanh phát ra làn sóng, dù máy thu thanh
nhỏ cách nào, phải vặn đúng tần số mới thu được,
hễ xê xích hào ly, dù chỉ bằng một sợi tóc cũng không được.

576. HỎI:Ngài Lai Quả nói: “Khi sống trong Thiền đường
phải lập hạnh”, vậy lập hạnh như thế nào?
ĐÁP: Hạnh là hạnh kiểm, phẩm hạnh. Hạnh của
hành giả tham thiền là hỏi và nhìn đi song song,
hễ gặp duyên thì giúp đỡ người khác, giúp đỡ chúng sanh,
không giết hại chúng sanh, không ăn thịt, không đánh đập
chửi mắng chúng sanh, ấy là tùy duyên mà làm. Phát nguyện
kiến lập hạnh này, gọi là lập hạnh.

577. HỎI: Thế nào là “Vạn pháp tề quan, quy phục
tự nhiên” trong Tín Tâm Minh?
ĐÁP: Tất cả đều quán một lượt. Kỳ thật, tâm như
tánh thấy của mọi người, đều thấy một lượt, như một
trăm người ở đây, tánh thấy của mình thấy một lượt,
gọi là vạn pháp tề quan, vì tánh vốn như vậy, luôn luôn
khắp không gian, thời gian.

════════════ Trang 383 ════════════

Do con người không có tu hoặc tu chưa đến mức,
nên chỉ quán thấy trước mắt, tu đến bậc A la hán có thể
quán thấy một tam thiên đại thiên thế giới, còn sức dụng
của tâm thì không có gì ngăn cản, khắp không gian,
thời gian, tức chẳng kiến lập sở hữu, ấy là quả Phật vậy.

Nay con người kiến lập đủ thứ sở hữu nên chẳng thể
thấy xa, sở hữu bớt chừng nào thì thấy xa chừng nấy,
bớt đến hoàn toàn không sở hữu thì sự thấy như Phật.
Ngài Long Thọ nói: “Hư không vô sở hữu mà dung nạp
tất cả vật”. Nếu đạt đến hoàn toàn vô sở hữu thì dung nạp
và ứng dụng, tất cả đều ở trong tâm mình, luôn cả hằng sa
chư Phật cũng ở trong đó, chẳng phải ở ngoài tâm.

578. HỎI: Từ khi Sư phụ học pháp Tổ Sư Thiền,
rồi được truyền thừa và hoằng dương pháp môn này,
chắc cũng trải qua nhiều khó khăn, gặp không ít
chướng ngại trên đường tu. Đệ tử chúng con là
những hành giả sơ tham, mong Sư phụ kể qua
lịch sử cuộc đời mà Sư phụ trải qua để truyền lại
kinh nghiệm tu, giúp chúng con vượt qua trở ngại
và những nhân duyên chướng đạo?

ĐÁP: Tất cả lịch sử của chư Tổ được ghi trong
Truyền Đăng Lục, cuốn đầu tiên là Cảnh Đức Truyền
Đăng Lục ra đời, khiến hành giả tham thiền biết được
cơ xảo, phương tiện của chư Tổ, chẳng thể tự phát lên
nghi tình, chướng ngại sự kiến tánh, cho nên, hễ biết
là chướng ngại.

════════════ Trang 384 ════════════

579. HỎI: Sư phụ đã chọn được người để truyền thừa
pháp môn Tổ Sư Thiền chưa? Sau này Sư phụ tịch diệt
ai sẽ kế thừa để chỉ dạy và hướng dẫn cho chúng con
đi đúng theo chánh pháp?

ĐÁP: Bây giờ thì chưa biết người nào kế thừa được.
Hồi xưa, ở dưới Lục Tổ có năm phái đều là kiến tánh,
truyền đến bây giờ chỉ còn lại phái Lâm Tế và Tào Động,
còn ba phái kia đã tuyệt truyền. Người ta kiến tánh
cũng còn tuyệt truyền, huống là tôi chưa kiến tánh!

Kế thừa hay không kế thừa chẳng quan trọng, ấy là
tùy duyên. Như tôi thường nói, ngài Lai Quả kiến tánh,
thầy của ngài chưa kiến tánh; Ngài Hư Vân cũng vậy.
Thầy chưa kiến tánh nhưng đệ tử cũng kiến tánh được,
sau đó thầy trở lại làm đệ tử, đâu có gì lạ! Cho nên,
khỏi cần hỏi vấn đề này.

580. HỎI: Thế nào là vô vi?

ĐÁP: Vô vi là bản tâm của mình tự động như thế,
chẳng làm mà tự làm, tức làm mà không động niệm,
gọi là vô vi. Tôi có dùng sự cảm giác của lớp da để thí dụ,
nay khoa học gọi là xúc giác, nó khắp không gian, thời gian
của cơ thể. Lại nữa, như ánh sáng mặt trời chiếu soi chẳng
bao giờ ngưng, sở dĩ không chiếu tới vì bị che khuất thôi.

Bản tâm của mình như thế, từ hồi nào đến giờ vẫn vậy,
cho đến vị lai, mãi mãi không bao giờ ngưng, chẳng có
sự bắt đầu, gọi là bất sanh bất diệt, vô thỉ vô chung.
Do chúng ta chấp thật cái thân này nên có sanh tử, vinh hoa
phú quí, buồn vui yêu ghét v.v... đủ thứ đều do tự mình
kiến lập, chướng ngại bản tâm của mình. Nay tu hành là
quét sạch chướng ngại thì bản tâm tự hiện, y như bản lai
diện mục của nó.

════════════ Trang 385 ════════════

581. HỎI: Thế nào là vô vi mà vô sở bất vi?

ĐÁP: Tức không làm mà chẳng gì không làm.
Bây giờ tất cả đều đang động, chẳng cái nào là ngừng,
như nay mình thấy tịnh, nhưng thực tế mọi thứ đều
chẳng có tịnh.

582. HỎI: Nếu đã không có căn, trần, thức thì không
có đạo, nếu có đạo thì đó chỉ là giả lập thôi, phải không?

ĐÁP: Không phải. Căn, trần, thức là sự vật trong
chiêm bao, nên Bát Nhã Tâm Kinh dùng chữ Vô để
quét sạch, nói vô lục căn, vô lục trần, vô lục thức.

583. HỎI: Nếu không chấp thật và không trụ, có thể
nói là vô niệm không?

ĐÁP: Không. Vì đã có kiến lập rồi, phải tự nó
như thế mới được.

584. HỎI: Con thưa hỏi Sư phụ bằng nhất niệm,
và Sư phụ trả lời bằng vô niệm, phải không?

ĐÁP: Không được. Dùng nhất niệm hỏi thì tôi phải
dùng nhất niệm để đáp, nếu dùng vô niệm để trả lời thì
người hỏi làm sao biết được!

585. HỎI: Lời của Thiền sư nói chỉ là giả lập và
phá chấp thật, nói xong liền bỏ hay phủ định luôn?

ĐÁP: Chẳng phải có cái cố định. Cách đáp của Phật
có bốn thứ: Cách thứ nhất là quyết định đáp, cách thứ nhì
là đáp hai mặt, tức tục đế và chơn đế, cách thứ ba là dùng
cách hỏi trở lại để đáp, cách thứ tư là dùng im lặng mà đáp.

════════════ Trang 386 ════════════

586. HỎI: Xin cho một thí dụ về quyết định đáp?

ĐÁP: Như nói bản thể của tâm trống rỗng vô sở hữu,
khắp không gian, thời gian, không có sự bắt đầu và cuối cùng,
chẳng sanh diệt khứ lai, ấy là quyết định đáp. Còn về
cách đáp hai mặt, như tôi thường nói; Cái biết của ý thức
có hai mặt, dùng cái biết để tu Như Lai Thiền, và dùng cái
không biết để tu Tổ Sư Thiền.

587. HỎI: Biểu đồ của Đại Thừa Tuyệt Đối Luận
có ý nghĩa ra sao?

ĐÁP: Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có biểu đồ diễn tả
về tâm: Tiểu thừa là duy vật luận, Trung thừa là duy tâm luận,
Đại thừa là tâm vật hợp một, Tối thượng thừa thì phi tâm
phi vật, vì trống rỗng không có gì.

***

24/06/97 - 28/06/97; 22/07/97 – 28/07/97
Tại Chùa Pháp Thành - Quận 6 - TP. Hồ Chí Minh

588. HỎI: Thế nào là Bát nhã vô tri? Thế nào là
Hòa quang đồng trần?

ĐÁP: Trí của Bát nhã tự động, chẳng thể kiến lập tri,
vì hễ có tri tức có vô tri để đối đãi. Hòa quang đồng trần
nghĩa là tất cả đều bằng nhau, như ánh sáng cây đèn, đèn lớn
thì ánh sáng mạnh hơn, đèn nhỏ ánh sáng yếu hơn,
nhưng ánh sáng của đèn lớn đèn nhỏ hòa chung thành một
ánh sáng, vốn chẳng có khác, dù muôn ngàn cây đèn cũng
cùng một ánh sáng, gọi là hòa quang đồng trần. Ví như
bụi trần hòa lẫn trong không khí mà chúng ta không thấy,
khi ánh sáng chiếu qua khe cửa, sẽ thấy bụi trần lăng xăng.

════════════ Trang 387 ════════════

589. HỎI: Nay người ta dùng các loại ngũ tân như
hành, tỏi, hẹ, củ kiệu, hương cừ... chế thành thuốc
chữa bệnh, khi Phật tử bị bệnh phải dùng những
thứ thuốc đó, có được không?

ĐÁP: Thì cái đó được khai, như uống rượu cũng vậy.
Kỳ thật dùng ngũ tân chẳng phải có phạm giới, nhưng vì
chướng ngại cho người tu, hễ ăn sống thì kích thích tánh
dâm dục, ăn chín thì kích thích tánh sân hận, nên phải
tránh dùng.

590. HỎI: Tham Thiền Phổ Thuyết nói: “Lục căn
khổ thâu”, còn Lai Quả Thiền sư nói là như trong nhà
đốt cây đèn, các tông phái khác dùng búa đóng bít,
che đậy các cửa, còn Thiền tông thì chẳng phải vậy,
trước hết đập bể cây đèn, kế đến là triệt hạ căn nhà,
vậy nghĩa này như thế nào?

ĐÁP: Ấy là thí dụ: Trong nhà đốt lên cây đèn,
ánh sáng lọt ra ngoài sáu cửa, nay muốn không cho ánh sáng
lọt ra ngoài, nên dùng vải che lại, sáu cửa đều che bít,
nhưng khi gió thổi thì bị hở, ánh sáng vẫn lọt ra ngoài.
Còn Thiền tông thì khỏi cần che bít cửa sổ, chỉ cần tắt
cây đèn trong nhà thì chẳng còn ánh sáng lọt ra ngoài.

Ánh sáng thí dụ vọng tưởng của bộ não, Tiểu thừa thì
bịt hết lục căn để trừ vọng tưởng, còn Thiền tông trừ hẳn
nguồn gốc, dùng nghi tình chấm dứt hết tất cả biết,
hoạt động của bộ não hết thì chẳng còn vọng tưởng nổi lên,
lục căn vẫn làm việc như thường.

════════════ Trang 388 ════════════

591. HỎI: Thế nào là phước huệ song tu?
ĐÁP: Bố thí cúng dường là tu phước, tham thiền là
tu huệ, nếu hai thứ đều thực hành gọi là phước huệ song tu.

592. HỎI: Thế nào là “Lục mổ nhất tiêu” trong
Kinh Lăng Nghiêm?
ĐÁP: Lục là lục căn, nhất chỉ thân thể, ý nói thân thể
dù chỉ có một, nhưng có lục căn, nếu lục căn đã tiêu mà còn
chấp thật thân này cũng không thể giải thoát.

593. HỎI: Danh từ “Cổ Đức” như thế nào?
ĐÁP: Cổ là người xưa, Đức là cách xưng hô,
tức những vị Đại đức hồi thời xưa, chứ không phải chỉ gọi
những vị có đạo đức, theo cách xưng hô ở Việt Nam là từ
Hòa thượng, rồi đến Thượng tọa, Đại đức, nhưng theo
giới Luật nhà Phật, khi thọ giới Bồ tát, tôn xưng Phật
Thích Ca là “Đại đức Thích Ca Mâu Ni”, tôn xưng Bồ tát
Văn Thù, Bồ tát Di Lặc cũng là Đại Đức, do đó Đại đức cũng
không phải là bậc nhỏ. Thật ra, muốn làm Hòa thượng,
Thân giáo sư thì Tỳ kheo thọ giới mười năm có thể rời thầy,
tự làm Hòa thượng dạy đệ tử, còn muốn làm Thượng tọa
phải hai mươi năm, nên Thượng tọa cũng không phải nhỏ hơn
Hòa thượng, nay là vì theo người đời đã quen xưng hô như thế.

594. HỎI: Thế nào là nghĩa câu: “Cái gì có bỏ ra,
không có đừng đem vào” của ông Bàng Uẩn?
ĐÁP: Cũng như hư không trống rỗng vô sở hữu mới
dung nạp và ứng dụng, muốn hiển bày tâm mình, thì những gì
đã có trong tâm đem bỏ ra hết, những gì không có chớ
mang vào, hễ mang vào tức kiến lập sở hữu, là chướng ngại.

════════════ Trang 389 ════════════

595. HỎI: Thế nào là trạm nhập hợp trạm?

ĐÁP: Chữ Trạm nghĩa là nước trong lặng
chẳng làn sóng, có thể nhìn thấu tới đáy, khi nào liệng
cục đá vào sẽ khiến nổi lên làn sóng. Đó là hình dung
ý thức của mình, “Trạm nhập” tức ý thức hoạt động,
mặc dù không có làn sóng, nhưng ôm cái trong lặng đó
(Ôm sự ngộ của mình) cũng không được, vẫn còn ở trong
mê trí tư tưởng của bậc Thánh. Trạm nhập không có
hợp với cái gì, nếu có hợp thì chẳng phải vô sở hữu vậy.

596. HỎI: Thế nào là nghĩa “Người chỉ cần vô dục,
vô y tức là Phật” của Hòa thượng Nham Đầu?

ĐÁP: Không có một dục vọng nào gọi là vô dục,
không có y vào chỗ nào cả gọi là vô y, cũng là nghĩa
trống rỗng vô sở hữu của tâm mình. Đầu óc của con người
suốt ngày làm việc gì đều muốn thỏa mãn dục vọng
của mình, nhất là vấn đề ham tiền, có tiền thì làm gì
cũng được, tiền càng nhiều càng tốt. Do đó, Đức Phật
cấm Tu sĩ không được cầm tiền, mười phương tín thí
cúng dường tiền là để cho mình làm Phật sự, tự giác
giác tha, đâu phải để mình thỏa mãn dục vọng! Nên phải
vô dục và chẳng nương tựa vào chỗ nào cả.

597. HỎI: Ngài Vĩnh Gia nói: “Trống rỗng không,
chống nhân quả, mênh mênh mông mông chiêu
tai họa” là thế nào?

ĐÁP: Chấp vào cái không, cho là không có nhân quả
thì làm ác cũng chẳng sao, là lọt vào biên kiến, dĩ nhiên
phải chiêu tai họa.

════════════ Trang 390 ════════════

16/05/97 - 20/05/97
Tại Chùa Tam Bảo - Sa đéc - Đồng Tháp

598. HỎI: Chúng con là Tăng sinh ở Cần Thơ,
muốn xin Hòa Thượng giải dùm, cái này là cái gì?

ĐÁP: Hãy tự hỏi chính mình, chẳng những cái này
không biết, tất cả đều không biết, nay chớ hỏi việc ở
ngoài thân, ngay sợi tóc của ông, tế bào của ông còn
chẳng tự biết, tức những gì trong cơ thể cũng chẳng tự biết,
nói chi ở ngoài?

599. HỎI: Tại sao không biết?

ĐÁP: Vì muốn có sở hữu, muốn có cái biết, cho cái biết
cũng là sở hữu của mình. Tại có tư tưởng chấp thật, cho nên,
cái biết sai lầm cũng muốn biết. Ông là Tăng sinh, nay ông
học biết được cái gì? Hãy nói ra thử?

HỎI: ........ con không biết.

ĐÁP: Tự mình học mà không biết, còn muốn hỏi cái gì?
Bên Thiền tông, nghi tình là dùng để tự hỏi, nếu hỏi Phật
Thích Ca, dù Phật nói được, đối với tự mình có ích lợi gì?
Hướng là nói không được! Đức Phật rất sợ những người
cứ đuổi theo lời nói để chấp thật như ông, nên trong
Kinh Kim Cang, Phật nói: “Ai nói ta có thuyết pháp là
phỉ báng Phật”, “Vô pháp khả thuyết mới là thuyết pháp”.

Ông là Tăng sinh, những cái bổn phận của ông mà
chẳng chịu học, chẳng lẽ rồi cũng trả lời thầy giáo rằng
“Tôi không biết, không biết là học cái gì?”.

════════════ Trang 391 ════════════

600. HỎI: Vùng con ở rất xa, chỗ đó chẳng có
bậc thầy dẫn dắt tu hành, nên một số cư sĩ thỉnh
Kinh sách về tự học tự tu, cũng có một số Phật tử đã
thọ giới Bồ tát nhưng về nhà không giữ được giới,
không trì giới, vậy có phạm giới không?

ĐÁP: Thọ giới rồi không giữ giới là phạm giới,
nếu không hành trì, không giữ được thì xả giới.
Trong Phật pháp có thể xả giới, ví như thọ Bát quan trai,
dù có một ngày một đêm, nhưng cũng xả được.

HỎI: Vậy xả như thế nào?

ĐÁP: Thọ giới khó, xả giới thì dễ, chỉ là nói với
một người nghe biết tiếng mình nói là được. Nói với
người ấy rằng: “Tôi đã lỡ thọ giới Bồ tát nhưng nay không
giữ được, nên xả hết những giới mà tôi đã thọ”. Ấy là được.

HỎI: Có phải nói với người Tu sĩ hay người thường?

ĐÁP: Chỉ là cư sĩ với cư sĩ cũng được. Tức là người thọ
ngũ giới nói với cư sĩ đã thọ ngũ giới, người thọ Bồ tát giới
thì nói với người đã thọ Bồ tát giới, cư sĩ cũng được,
khỏi cần thầy. Còn khi truyền giới thì phải do thầy truyền
mới được, sám hối cũng vậy, chẳng thể sám hối trước
bàn thờ Phật vì không ai chứng minh cho.

601. HỎI: Xin Sư phụ nói về sự truyền thừa của
Tổ Sư Thiền như thế nào?

ĐÁP: Ngài Lục Tổ là Tổ thứ sáu ở Trung Quốc,
nếu tính từ Sơ tổ Ca Diếp thì ngài là Tổ thứ ba mươi ba.
Mỗi đời chẳng phải chỉ có một người kiến tánh, nhưng chỉ
chọn một vị làm Tổ để tiêu biểu cho người đời sau.

════════════ Trang 392 ════════════

Dưới Lục Tổ có bốn mươi ba vị kiến tánh mà không
một người làm Tổ, chỉ được ấn chứng đã kiến tánh mà thôi.
Đến sau này thì chưa kiến tánh cũng nối pháp, ví như thời
gần đây có ba vị kiến tánh là ngài Lai Quả, ngài Hư Vân,
và ngài Nguyệt Khê; Ngài Lai Quả kiến tánh nhưng thầy
của ngài khi truyền pháp cho ngài là chưa kiến tánh,
ngài Hư Vân cũng vậy.

Thời xưa, khi người đệ tử tự kiến tánh rồi mới gửi thư
báo cho thầy rằng: “Con được thầy khai thị khiến ngộ,
nay xin nối pháp của thầy”. Có khi thư gửi đến nơi thì
thầy đã tịch rồi, có khi mười mấy năm sau thư mới đến,
thầy cũng quên đi có người đệ tử đó.

Đệ tử sau khi kiến tánh ra hoằng pháp, đốt nén hương
đầu tiên tuyên bố rằng: “Tôi nối pháp của thầy nào đó”,
lúc chưa tuyên bố thì không biết vị đó là nối pháp của ai.

Thời nay là đệ tử chưa kiến tánh thầy cũng truyền pháp,
ví như tôi là đời thứ 89, truyền xuống đời thứ 90.
Mặc dù chưa kiến tánh, nhưng có tham thiền cũng còn khá,
truyền mãi đến người không có tham thiền, người niệm Phật
cũng truyền, vậy cũng được, cũng là có sự tu, nay nhiều người
tu Tịnh độ cũng nối pháp Thiền tông. Nhưng, tồi tệ hơn
là những người Thiền cũng không tu, Tịnh cũng không tu,
chẳng tu gì hết, chỉ là đi ứng phó Kinh sám cũng được
truyền thừa, ghi đầy đủ trong pháp quyển. Cho nên,
truyền mãi là không có giá trị gì cả.
602. HỎI: Thế nào là tự tứ?
➤ ĐÁP: Tự tứ là giải hạ tự tứ. Theo giới luật của Phật,
tất cả Ty kheo đều phải nhập hạ, đến ngày 14, 15, 16

════════════ Trang 393 ════════════

của tháng bảy là giải hạ, tự tứ là tự kiểm thảo, tất cả
chúng đều phải tuần tự ra quỳ trước mặt đại chúng hỏi về
kiến, văn, nghi: Kiến là mắt thấy, Văn là tai nghe,
Nghi là không thấy không nghe nhưng có nghi. Ví như hỏi:
“Tôi chẳng biết tự mình có phạm giới hay không, nên nhờ
đại chúng hoặc thấy, hoặc nghe, hoặc nghi ngờ tôi có
phạm giới thì xin cử tội ra để giúp đỡ cho tôi sám hối”.
gọi là Tự Tứ.

603. HỎI: Con thì ăn chay, ở chung với ông bà nội,
hằng ngày bà nội đi chợ mua thịt cá về, bảo con
nấu nướng, vậy con có mang tội không?

ĐÁP: Cấp trên có quyền, mình là cấp dưới, nghe lệnh
phải làm theo, tức chẳng có tâm tạo thì không có tội,
không tạo nhân thì không phải chịu quả, mà người ra lệnh
phải chịu nhân quả đó. Còn hễ trong tâm mình cũng khởi
niệm thích như vậy hoặc muốn ăn như vậy thì phải cùng
chịu cái quả.

604. HỎI: Vậy con muốn trốn ông bà đi tu, có được không?

ĐÁP: Sự tích của Phật Thích Ca ai cũng biết,
ngài cũng trốn khỏi hoàng cung để đi tu. Nhưng hễ đi tu
phải tu cho thành, cũng như Đức Phật vậy, tức là phải
tu chơn thật, dù không thành cũng phải chơn tu, nếu không
thì mắc nợ thí chủ. Nên nhớ rằng:

Thí chủ một hạt gạo,
Lớn như núi Tu di.
Nếu không tu giải thoát,
Mang lông đội sừng trả.

Do đó, tôi thường khuyên là nếu chơn tu, tại gia
cũng được, không cần xuất gia, nhất là người nữ.

════════════ Trang 394 ════════════

605. HỎI: Ở nhà khó tu lắm, thưa Sư phụ?
ĐÁP: Nếu tu Tổ Sư Thiền thì không phải là khó,
chỗ nào cũng tu được.

606. HỎI: Khi xưa trên hội Linh Sơn, đức Thế Tôn
niêm hoa thị chúng, cả hội đều ngơ ngác, chỉ có
Tôn giả Ma Ha Ca Diếp mỉm cười tỏ ngộ, được Thế Tôn
truyền tâm pháp và nói: “Ta có Chánh pháp nhãn tạng,
Niết bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, pháp môn
vi diệu, nay phó chúc cho Tôn giả Ca Diếp”.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có vị dịch rằng: “Con mắt
là cửa của âm dương, là chỗ thần dạo chơi,
phải thâu thần nơi con mắt, khiến trở về tâm khiếu,
con mắt xem chỗ khiếu ấy chẳng rời, ấy là chỗ
chánh pháp nhãn tạng, khế hợp với Niết bàn
diệu tâm”, vậy có đúng không?

ĐÁP: Đó là lời của tà ma ngoại đạo, vì chẳng hiểu
Phật pháp. Đã nói Thật tướng vô tướng thì làm gì có
những thứ đó?

607. HỎI: Ngài Hư Vân có nói: “Pháp tu phản văn văn
tự tánh của Bồ tát Quán Thế Âm tức là thoại đầu,
vậy hai pháp Phản văn văn tự tánh và Tham
Tổ Sư Thiền có giống nhau không? Nếu đồng
thì đồng ở chỗ nào? Nếu khác thì khác ở chỗ nào?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền là muốn hiển hiện toàn vẹn
của tự tánh, tự tánh bất nhị, chẳng nhân duyên đối đãi.
Kinh Lăng Nghiêm nói phản văn văn tự tánh: Văn là nghe,
trở lại nghe tự tánh, chẳng nghe âm thanh; Chẳng những
không nghe động, cũng không nghe tịnh, vì động tịnh

════════════ Trang 395 ════════════

là pháp sanh diệt, còn tự tánh là pháp bất sanh bất diệt.
Nay không nghe âm thanh sanh diệt động tịnh,
tức chiếu có thoại đầu.

Chiếu là chiếu soi, cố là nhìn, nhìn chỗ không biết
gì hết, vì không có tướng, trống rỗng vô sở hữu nên chẳng
đối đãi, tức là tự tánh bất nhị. Phản văn văn tự tánh
cũng như mình nhìn chỗ thoại đầu không biết đó, ý vốn
không khác.

Chiếu có thoại đầu là dùng tánh thấy, phản văn là
dùng tánh nghe, cũng là một thứ. Khi sắc thân này chết,
đem đi thiêu thành tro, chôn thành đất, còn tánh thấy,
tánh ngửi, tánh nếm tồn tại vĩnh viễn chẳng có chết mất,
vấn đề này có giảng trong Kinh Lăng Nghiêm.

608. HỎI: Thuở Phật còn tại thế, A Nan bị nàng
Ma đăng già dùng ma thuật nhiếp vào nhà dâm,
sao phải nhờ Đức Phật sai Văn Thù Sư Lợi đem
thần chú Lăng Nghiêm đến mới giải cứu cho
A Nan được?

ĐÁP: Do A Nan và Ma đăng già kiếp trước đã có
nghiệp duyên, chẳng tự giải thoát được, nên Đức Phật phải
sai Bồ tát Văn Thù đem thần chú đến cứu, và nhân dịp
độ luôn cho Ma đăng già. Sau đó Ma đăng già trở thành
Tỳ kheo ni và được chứng quả A na hàm, ấy cũng là
nhân duyên.

609. HỎI: Những vị Tổ đã ra đi thường để lại xá lợi,
còn những vị Tổ thời gần đây như ngài Nguyệt Khê,
sao để lại kim thân bất hoại làm gì?

════════════ Trang 396 ════════════

ĐÁP: Nguyện lực của mỗi người mỗi khác, như ngài
Lục Tổ, Hám Sơn, Đơn Điền cũng để lại nhục thân,
ngài Nguyệt Khê cũng vậy. Theo nghi lễ của Phật giáo,
các vị Tổ khi thị tịch thường là hỏa táng, vị nào có sự
tu chứng thì để lại xá lợi, vị nào chẳng tu chứng thì không.
Nhưng có xá lợi chẳng thể chứng minh cho sự kiến tánh,
kiến tánh mới cần thiết, còn việc có xá lợi chưa chắc đã
giải thoát, có khi còn ở trong sanh tử luân hồi.

610. HỎI: Người tu theo đạo công giáo khi chết là
trở về với Chúa, theo Tịnh độ thì vãng sanh cõi
Cực Lạc, còn hành giả Tham Tổ Sư Thiền nếu chưa
kiến tánh, vãng sanh về đâu?

ĐÁP: Tại Thầy chưa tin tự tâm, tự tâm vốn chẳng
sanh diệt, người khi kiến tánh mới biết vốn không có
sanh tử, không sanh tử thì có đi về đâu?

Do bản tâm này khắp không gian chẳng khứ lai nên gọi
Như Lai, khắp không gian nên chẳng chỗ nào không biết,
nếu mắc đi về đâu, ấy là có chỗ, chỗ này biết thì chỗ khác
không biết, có đi về đâu là không cùng khắp, nếu cần đi
về đâu thì không được gọi là Như Lai.

Còn khắp thời gian thì chẳng gián đoạn, gọi là
Niết bàn, ví như những người tu đạo Thiên Chúa mặc dù
được sanh cõi Trời, nhưng hễ ngủ mê là không biết,
chết giấc cũng không biết, chết rồi vẫn không biết.
Người kiến tánh thì khác, ngủ mê vẫn biết, chết giấc,
chết rồi vẫn biết; Vì kiến tánh rồi thì không có sự chết,
nói sanh tử chỉ là cảm giác sai lầm mà thôi. (Sư phụ ví dụ
do thân xoay thấy căn nhà xoay, lược qua).

════════════ Trang 397 ════════════

611. HỎI: Làm thế nào khi ngủ vẫn tham thiền được
để đi đến thoại đầu?

➤ ĐÁP: Phải tập dần, tức hỏi và nhìn câu thoại đi
song song hoài, sẽ có ngày đến thoại đầu. Tôi nêu thí dụ:
Hễ mỗi ngày tăng được một phút thì bốn năm đến
thoại đầu, mỗi ngày tăng nửa phút thì tám năm, tăng ¼
phút thì mười sáu năm, tăng ít hơn nữa thì ba mươi hai năm
đến thoại đầu.

612. HỎI: Có một vị xuất gia cùng con, vị này ở
trong chúng hay nổi sân, làm việc chúng cũng sân,
lại hay phiền não. Đã là người xuất gia mà không
bỏ được những tập khí đó thì phải làm sao?
Xin Sư phụ từ bi khai thị.

➤ ĐÁP: Do không tin pháp môn, cũng không tin
tự tâm, chẳng thực hành cho đúng thì đâu thể sửa lại
tập khí phiền não từ lâu đời!

613. HỎI: Thế nào là nhiễm, thế nào là chẳng nhiễm?

➤ ĐÁP: Có sở trụ là nhiễm, không trụ tức chẳng nhiễm.

614. HỎI: Phật mẫu là ai?

➤ ĐÁP: Đó là do những người mê tín không biết
Phật pháp, ví như gọi Bồ tát Quán Thế Âm là Phật mẫu.
Bồ tát Quán Thế Âm đâu phải đàn bà! Đó chỉ là một trong
thiên bá ức hóa thân để hóa độ chúng sanh, như trong
Phẩm Phổ Môn của Kinh Pháp Hoa đã nói. Chúng ta
dù là phàm phu cũng có tam thân, cũng có thần lực đó,
chỉ tại không thể sử dụng được thôi.

════════════ Trang 398 ════════════

615. HỎI: Trong Mộng Du Tập của ngài Hám Sơn,
có vị Cổ đức nói: “Ngộ pháp vô sanh thấy sát na”
là thế nào? Đã ngộ vô sanh thì có sát na nào có
thể thấy? Nếu thấy có sát na tức chẳng phải ngộ
vô sanh, sao lại nói: “Ngộ vô sanh mới thấy sát na”?
Thế thì vô sanh với sát na là một hay là khác?

ĐÁP: Vì phương tiện muốn cho phàm phu hiểu được
một phần nào, nên mới kiến lập sát na, ấy là do thế gian
đã kiến lập cái sát na rồi nên sát na là do kiến lập mới có.
Tôi đã nói, Phật pháp chẳng thể kiến lập, luôn cả hư không
cũng vậy, huống là sát na!

Kiến lập thì chẳng phải thực tế, Đức Phật vì sợ
chúng sanh chấp vào cái kiến lập đó, nên kiến lập rồi lại
phủ định, do đó Phật pháp có lập và phá: Ví như đối với
hạ căn thì chỉ có lập không có phá, đối với trung căn là lập
rồi phá, đối với thượng căn thì chẳng lập cũng chẳng phá,
vì có gì để lập đâu!

616. HỎI: Lọt vào hư không mỗi lần dài hơn một
chút có phải tiểu tử không?

ĐÁP: Không phải, tôi nói “Lọt vào hư không” chỉ là
phương tiện để thí dụ cho biết, nay chúng ta cũng đang ở
trong hư không, làm sao có lọt vào đâu nữa! Hư không này
tức là tâm của mình, bây giờ cũng đang dùng, ấy là thực tế,
mục đích để tăng cường lòng tin cho hành giả tham thiền,
ngoài ra chẳng phải có đạo lý cao siêu.

════════════ Trang 399 ════════════

617. HỎI: Con muốn xin Sư phụ kể lại quá trình tu tiến
công phu từ lúc bắt đầu khởi công Tham Tổ Sư Thiền,
cho đến tối ngộ?
ĐÁP: Mọi người hãy tự lo công phu của mình,
chứ đừng lo cho người khác. Quá trình của quá khứ chư Phật
chư Tổ mỗi mỗi đều khác biệt, các vị đồng tham cũng vậy,
việc đó vô ích mà còn có chướng ngại. Cho nên, hãy tự
lo tu đi. Cứ tự tham cho miên mật, đến chứng ngộ là tự biết,
chứ dùng bộ não đi tìm hiểu là sai lầm. Lời nói của Phật,
lời diễn tả của Phật còn không cho người ta bắt chước,
huống là người chưa kiến tánh!

Ví như Phẩm Thí Dụ Thọ Lượng của Như Lai với
tám tướng thành Phật ở cõi Ta bà này khác xa lắm, ấy là
chuyện do Phật kể còn không phải thực tế mà! Nay ông
muốn tìm cái không phải thực tế để làm gì? Chỉ cần hỏi và
nhìn câu thoại đầu thì sẽ đi đến chỗ thực tế, nếu dùng
bộ não đi tìm hiểu, chỉ càng tìm càng xa thôi.

618. HỎI: Ý con chỉ muốn Sư phụ dẫn dắt chúng con
đi đến chỗ thoại đầu mà thôi.
ĐÁP: Tôi đã chỉ ra đường lối do chư Tổ truyền lại
cho mọi người tu; Do đó không cho đi theo lối tẻ,
không cho đi bậy. Như ông hiện nay hỏi là theo lối tẻ,
không đúng với đường lối. Đường lối Tham Tổ Sư Thiền
là giữ nghi tình không hiểu không biết, là chấm dứt tất cả
tìm hiểu biết, ghi nhớ biết, suy nghĩ biết, nay đi tìm hiểu
những cái không thực tế là chướng ngại sự tham thiền,
đã là nghịch rồi, tìm hiểu sự tích của Phật Thích Ca cũng còn
không được, ví như nói về ngày Phật đản sanh chẳng hạn.

════════════ Trang 400 ════════════

619. HỎI: Lục Tổ nói trong Kinh Pháp Bảo Đàn về
“Hàng phục tâm, an trụ tâm, nhưng tâm thì vô sở trụ,
trụ nơi vô sở trụ mới gọi là chơn trụ” là thế nào?

ĐÁP: Vấn đề An trụ tâm, hàng phục tâm trong
Kinh Kim Cang, những người có tư tưởng chấp thật thì
giải thích theo chủ quan của mình mà chẳng biết ý của
Phật nói câu: “Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”, vì vọng tâm
của mình luôn lăng xăng, nay thực hành Tham Tổ Sư Thiền,
hỏi và nhìn đi song song đã là hàng phục tâm rồi.

An trụ tâm cũng vậy, hễ giữ được nghi tình thì tâm
luôn an trụ, chẳng bị ngoại cảnh lôi kéo, tốt đẹp thế nào
cũng không biết, xấu cách mấy cũng không biết, ấy là
hàng phục tâm, an trụ tâm rồi, nếu dùng lời nói để giải thích
theo cách chủ quan là sai, không đúng với thực tế.

620. HỎI: Hành giả Tham Tổ Sư Thiền đối với những
ngày giỗ Tổ, phải thờ cúng ông bà cha mẹ như thế nào?

ĐÁP: Không có cúng kiến thế nào, nếu tự mình
không muốn cúng thì chẳng cúng gì cả, còn muốn theo
thế tục cúng thì cứ cúng, cũng chẳng có chướng ngại.
Tức là: Chỉ cần hỏi và nhìn đi song song, ngoài ra không
biết tới; Nếu có bà con thân thuộc bắt buộc mình phải cúng
thì cũng cúng được.

Vì bản tâm là Phật, nay tu hành là muốn phát hiện
bản tâm của mình để kiến tánh thành Phật, còn mục đích
cúng kiến là gì? Hễ muốn phù hộ thì không cần phù hộ,
cũng chẳng thể phù hộ, còn cúng kỷ niệm thì cũng được,
tất cả đều tùy duyên, chứ chẳng phải nhất định phải cúng
hay không cúng, nhất định cần hay không cần.

════════════ Trang 401 ════════════

621. HỎI: Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền này là chánh pháp nhãn tạng.
Khi đức Phật truyền pháp cho Sơ tổ Ma ha Ca Diếp,
Ngài có nói: “Nay đem chánh pháp nhãn tạng, Niết bàn
diệu tâm truyền cho Ca Diếp”, vậy là rõ rồi.

622. HỎI: Khi tham thoại đầu phải có câu hỏi mới
sanh được nghi tình, như vậy hành giả luôn an trú
trong cái nghi, nhưng dần dần do cái nghi không
giải quyết được nên sự tham trở thành niệm rồi?

ĐÁP: Không phải, trong câu tham phải có cái nghi,
không hiểu không biết mới thành nghi, nếu chỉ có hỏi thì
có thể biến thành niệm, nếu vừa hỏi vừa nhìn thì không
biến thành niệm.

623. HỎI: Hành giả tham thiền làm sao biết mình là
tiểu ngộ hay đại ngộ?

ĐÁP: Hễ ngộ rồi còn ôm cảnh giới ngộ, tức cho là
mình đã ngộ, thì gọi là tiểu ngộ, hễ ngộ rồi luôn cả
cảnh giới ngộ cũng không mới là đại ngộ. Vì ngộ là
đối với mê, nếu ngộ triệt để thì hết mê, mê đã hết,
ngộ cũng không còn, cho nên mê ngộ đều sạch.

***
14/06/97 – 20/06/97
Tại Chùa Tam Bảo - Sa Đéc - Đồng Tháp

624. HỎI: Tại sao nói pháp Tham Tổ Sư Thiền là
pháp xuất thế gian?

ĐÁP: Đối với thế gian thì nói xuất thế gian,
sự thật thì pháp thế gian và xuất thế gian chẳng khác.

════════════ Trang 402 ════════════

Do người ta có bệnh chấp sai lầm về thế gian, muốn ra
khỏi sai lầm đó mới nói là xuất, chứ thế gian và xuất
thế gian không khác. Tại sao? Vì tâm chẳng có khác,
người thế gian cũng là cái tâm này, người nói tu
xuất thế gian cũng là cái tâm này. (Sư phụ giải thích
tâm như hư không trống rỗng vô sở hữu, lược qua).

625. HỎI: Thế nào là hỏa Tam muội, tánh Tam muội?
Và cách ngồi kiết già do Phật Thích Ca hay Thiền sư
nào đặt ra?

► ĐÁP: Tất cả đều do người ta đặt ra tên gọi,
chứ Phật Thích Ca đã nói vô thỉ vô sanh, vô sanh thì
chẳng thể đặt ra, hễ đặt ra là có sự bắt đầu rồi. Người ta
đặt ra thiền quán, quán lửa thì gọi là hỏa tam muội,
quán thủy thì gọi là thủy tam muội ... ấy là do người bày đặt.
Còn Tổ Sư Thiền là chẳng có gì cả, chỉ do Tổ sư từng đời
truyền xuống, miễn cưỡng gọi là Tổ sư thiền, chứ không có
tên gọi, luôn cả thiền cũng không, vì trống rỗng vô sở hữu,
chẳng thể kiến lập.

* Lời tác bạch của thầy Trụ trì chùa Tam Bảo:

Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật,
Kính bạch Sư phụ: Con cúi đầu đảnh lễ Sư phụ,
khi con được gặp ngài, con quyết lòng tin pháp môn đây là
của Đức Thích Ca truyền dạy, Sư phụ dạy lại. Từ đó
đến nay mười mấy năm, con quyết chí công quả cho Tam bảo,
để thành tựu cho tất cả chúng sanh, như Sư phụ dạy,
nam là cha, nữ là mẹ của mình. Con nguyện đời nào trở về
cõi Ta bà này cũng theo Sư phụ để đền ơn cho Phật và
Sư phụ, và tất cả đều thành Phật.

════════════ Trang 403 ════════════

Hôm nay mọi người về đây, cùng nhau tu hành,
thương nhau như con một cha, nhà một nóc, chúng con
thực mừng vui, nguyện đem hết tấm lòng để phục vụ.
Nay con cúi đầu lạy hết tất cả chúng Tăng Ni, Phật tử,
như lời Sư phụ dạy, con không dám kể lể, chỉ công quả
phục vụ đến ngày cuối cùng mà thôi.

Mà chẳng biết là do con ham công quả cho đại chúng
thành Phật, hoặc do con lo hoài nên chẳng biết con có tu
hay không, thành ra công phu con cũng ít, lâu lâu nhớ,
lâu lâu quên, mà ham làm lắm, làm đến chết cũng được.
Cho nên, hễ có điều chi sai sót, xin Sư phụ thông cảm.

➢ ĐÁP: Bây giờ mình có tu thì tự nhiên mới hưởng
được sự cúng dường của thí chủ, nếu không tu, như bài kệ:

“Hạt gạo của thí chủ,
Lớn như núi Tu Di,
Nếu không tu giải thoát,
Mang lông đội sừng trả”.

Thí chủ cúng dường là cho mình tu, mỗi người phải
tự giác, phải cảnh sách mình.

Tôi đi nhiều chỗ, ít gặp một người Trụ trì nào như thầy
Trụ trì ở đây, tất cả đều là phương tiện cho chúng dễ tu,
chỗ ăn chỗ ở, luôn cả phục vụ điểm tâm, cung cấp đầy đủ.
Cho nên, đại chúng phải tự hỏi tự xét, để không phụ lòng
thầy Trụ trì lo cho mình tu.

Còn tôi thì nóng tánh, tự biết lỗi mà sửa còn
chưa được, ấy là tập khí từ lâu đời, thành ra tôi chẳng
dám trách người khác không sửa. Cho nên, mỗi mỗi
hãy tự sửa, mới gọi là Tu.

════════════ Trang 404 ════════════

626. HỎI: Chết rồi, thiêu xong, Phật tánh ở chỗ nào?
ĐÁP: Phật tánh là tâm, vì tâm có tánh giác ngộ
nên gọi Phật tánh. Phật tánh cũng là bản tâm,
khắp không gian thời gian nên không có chết. Phật tánh
khắp không gian nên chẳng khứ lai, gắn tên gọi Như lai,
là đúng như bản lai, chẳng khứ lai thì làm sao có chết rồi
đi đâu và ở đâu? Nếu có chỗ thì chẳng phải Phật tánh,
vì không cùng khắp vậy. Do người hỏi chấp thật sanh tử
nên có câu hỏi này.

627. HỎI: Tổ Đạt Ma có Kinh Lăng Già để ấn chứng
hậu học, Lục Tổ có Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lai Quả
có Thiền Thất Khai Thị Lục, Nguyệt Khê có
Tuyệt Đối Luận, vậy sau này nếu Sư phụ tịch,
chúng con sẽ căn cứ vào đâu?

ĐÁP: Tôi là người chưa kiến tánh. Ngài Lai Quả,
ngài Nguyệt Khê là người đã kiến tánh, hồi xưa Tổ kiến tánh
đã bảy ngàn vị, nhưng người lưu lại Kinh luận rất ít,
chứ chẳng phải Tổ nào cũng lưu lại, huống là tôi chưa
kiến tánh! Tôi chỉ là người nuốt nước miếng của chư Tổ
truyền lại rồi đem dạy lại cho quý vị thôi, chứ tự mình tôi
có gì đâu!

Thực tế bản tâm của mọi người là trống rỗng vô sở hữu,
Lục Tổ đã nói: “Bản lai vô nhất vật, hà xứ nhạ trần ai”.
Nghĩa là xưa nay đã chẳng một vật thì lấy gì để dính
bụi trần! Không có một vật là trống rỗng vô sở hữu, nên gọi
Tánh không, tánh không thì chẳng chỗ trụ, nên gọi Vô trụ,
ngài Lục Tổ nói: “Lấy vô trụ làm gốc”, nay nói lưu lại cái gì
là có sở trụ rồi. Cũng như Phật Thích Ca, đâu có để lại
cái gì, đến sau này đệ tử kết tập lại mới thành Kinh.

════════════ Trang 405 ════════════

628. HỎI: Sư phụ có dạy: “Hành giả dụng công
tham thiền, giữ nghi tình không hiểu không biết
để đưa mình đến kiến tánh thành Phật”. Nhưng
cuối cùng Sư phụ lại nói “Không có Phật để thành”.
Vậy với người đời không dụng công tham thiền,
cũng không thành Phật, hai việc này giống nhau chăng?

ĐÁP: Chưa kiến tánh thành Phật thì nói muốn
thành Phật, đến khi kiến tánh rồi mới biết chẳng có Phật
để thành, vì đã thành sẵn rồi, nay chưa hiện ra được
là bởi kiến lập tri kiến, bị tri kiến che khuất. (Sư phụ
thí dụ quặng vàng trong Kinh Viên Giác, lược qua).
Nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri, tức vô
minh bổn”, nếu chẳng kiến lập tri kiến là Niết bàn.
Chẳng kiến lập thì vô thỉ vô sanh, tức không có sự
bắt đầu và sanh khởi. Nói đi nói lại cũng chỉ có bao nhiêu
đó thôi.

629. HỎI: Thế nào là tâm, Phật, chúng sanh, tam vô
sai biệt?

ĐÁP: Tất cả duy tâm tạo, Phật cũng là tâm tạo,
chúng sanh cũng là tâm tạo, nên chẳng có sai biệt.

630. HỎI: Người xưa nói: “Cửa biết là cửa tai họa”,
nếu như không biết thì làm sao có thể dịch Kinh được?

ĐÁP: Cái biết là biết của bộ não, có cái không biết
để đối đãi, còn cái biết của Phật tánh không được gọi là biết,
vì không có sự đối đãi, gọi là “Vô Duyên Tri”.

631. HỎI: Trong lúc con tham thiền, có một giai đoạn
rỗng rang không sanh khởi, rồi con tự để lên
câu thoại đầu, để riết cũng không tìm ra vấn đề gì,
cũng không nhìn thấy gì?

════════════ Trang 406 ════════════

ĐÁP: Có tìm đã sai lầm rồi, tham thiền là muốn
chấm dứt cái biết, tìm hiểu biết, ghi nhớ biết, tùy duyên
biết ... đều phải chấm dứt, nay dùng cái tìm hiểu làm
công phu thì không đúng. Chỉ là hỏi và nhìn đi song song
để giữ cái không biết của nghi tình, chứ chẳng phải đi
tìm hiểu, nay chẳng những không chịu chấm dứt, còn đi
tìm hiểu là nghịch với Tham Tổ Sư Thiền.

632. HỎI: Con cũng không thèm suy nghĩ, chỉ giữ
cái ý đó, chuẩn bị khởi lên mà không thèm khởi nữa.

ĐÁP: Không cho khởi cũng không được, khởi với
không khởi đều không biết. Do có biết mới nói là khởi
với không khởi, đã không biết thì làm sao biết khởi và
không khởi?

633. HỎI: Vậy chữ cái nghi tình cứ đưa lên hoài!

ĐÁP: Chẳng có đưa lên đưa xuống, không biết tới,
không kiến lập, không bày đặt gì cả, chỉ là hỏi và nhìn đi
song song.

634. HỎI: Thế nào là người trí, người ngu? Thế nào
là người mê, người ngộ?

ĐÁP: Chấp thật là ngu, là mê, phá chấp thật là trí,
là ngộ, chỉ là vậy thôi.

635. HỎI: Sao gọi là pháp của mình?

ĐÁP: Phật pháp chẳng có của mình hay của ai.
Tất cả Phật pháp đều nói về cái tâm, tâm thì trống rỗng
vô sở hữu, chẳng phải thuộc về ai, nếu nói của ai thì ai
cũng có đầy đủ.

════════════ Trang 407 ════════════

636. HỎI: Thế nào gọi là phương tiện?
ĐÁP: Phương tiện là tùy duyên, như pháp Tứ nhiếp
của Bồ tát là phương tiện: Ấy là bố thí, ái ngữ, đồng sự,
lợi hành, đều là phương tiện để độ chúng sanh. Về bố thí,
ái ngữ, lợi hành thì các tôn giáo khác cũng thực hiện được,
duy có pháp đồng sự thì chỉ Phật giáo mới làm được, ví như
muốn độ con heo phải đầu thai thành con heo, muốn độ
người ăn xin phải làm kẻ ăn xin, đó là phương tiện.

637. HỎI: Thế nào là phân biệt tất cả pháp,
chẳng khởi phân biệt tưởng?
ĐÁP: Phân biệt tất cả pháp, ví như biết chén này
là chén cơm, chén kia là chén nước, phân biệt rõ ràng,
nhưng chẳng khởi phân biệt tưởng, Chỉ biết cơm là cơm,
không phân biệt cơm ngon cơm dở; Chỉ biết nước là nước,
không phân biệt nước trong nước đục v.v... chứ chẳng phải
không phân biệt giữa cơm với nước. Tức là: Phân biệt
tất cả pháp, nơi đệ nhất nghĩa mà chẳng động, chỉ có
thể lưu bố tưởng mà chẳng có trước tưởng.

638. HỎI: Sư phụ nói thời gian không có sự bắt đầu
thì làm sao có con quỷ nơi đây để hỏi pháp?
ĐÁP: Ấy là do bệnh chấp, do cảm giác sai lầm.
Trong Bát Nhã Tâm Kinh Lược Giải, tôi có thí dụ:
Do cái tâm hoạt động thì phải thấy có sanh tử, tâm hoạt
động phải thấy căn nhà xoay. Căn nhà xoay là sanh tử
luân hồi, căn nhà ngưng xoay là cứu cánh Niết bàn,
nhưng căn nhà có xoay hồi nào đâu mà nói căn nhà
ngưng xoay! Đó là do thân mình cứ xoay mãi thì căn nhà
đâu thể ngưng xoay được? Phải thấy căn nhà xoay thôi,

════════════ Trang 408 ════════════

khi nào thân mình ngừng xoay rồi mới thấy căn nhà
ngừng xoay. Cũng như tâm của thầy đang hoạt động,
dùng tâm hoạt động để hỏi tôi thì sanh tử làm sao lìa?

639. HỎI: Khi để câu thoại đầu lên, là chỉ hỏi
một cách nhẹ nhàng thôi, hay quyết tâm phải tìm
cho ra câu trả lời?

ĐÁP: Nếu tìm cho ra câu trả lời là sai lầm, là dùng
bộ não đi tìm hiểu. Đã muốn chấm dứt sự tìm hiểu
còn đi tìm là nghịch với Tham Tổ Sư Thiền, hỏi câu thoại
chỉ là kích thích một niệm không hiểu không biết,
chỉ nhìn và hỏi chỗ không hiểu không biết mà thôi.
Không hiểu không biết thì không có chỗ, nhìn mãi
vẫn là không hiểu không biết, cứ giữ mãi cái không hiểu
không biết sẽ đưa hành giả đến chỗ kiến tánh thành Phật,
rất giản dị.

640. HỎI: Tất cả cuộc sống của chúng con đều ở
trong mơ mắt chiêm bao. Khi chúng con tham thiền
đến thức tỉnh từ mơ mắt chiêm bao, có còn chịu
ảnh hưởng trong mơ mắt chiêm bao không? Ví như
những cảnh mừng giận buồn vui chẳng hạn?

ĐÁP: Nếu người ấy tập khí sạch như Đức Phật thì
không bị ảnh hưởng, nếu người đó tập khí vẫn còn thì phải
bị ảnh hưởng. Cho nên, Lục Tổ kiến tánh rồi vẫn phải
mười lăm năm bảo nhiệm để dứt tập khí, cả tập khí
thế gian và xuất thế gian.

Theo Giáo môn giải thích, Bồ tát Thập địa còn tập khí
xuất thế gian rất vi tế như chấp thật có sở ngộ, có sở chứng,

════════════ Trang 409 ════════════

có Niết bàn, có giải thoát v.v..., đến Đẳng giác sạch rồi mới
lên Diệu giác, rồi quả vị Phật. Cho nên, Thiền tông muốn
dứt sạch tập khí xuất thế gian, nói “Cái hầm sâu giải thoát
rất đáng sợ”.

Ai cũng muốn tu giải thoát, tại sao lại sợ giải thoát?
Vì hễ chấp vào cái giải thoát đó tức tập khí xuất thế gian
chưa sạch, chẳng thể đến quả Phật được. Do đó, ngài Lục Tổ
nói: “Thiền định giải thoát chẳng phải Phật pháp”, vì có
thiền định là có tán loạn, có giải thoát tức có trói buộc,
còn tương đối, Niết bàn cũng vậy, Niết bàn là ngộ, hễ chấp
có Niết bàn tức còn mê.

641. HỎI: Con nghe Sư phụ nói khi kiến tánh chỉ
trừ được tập khí thô, còn tập khí vi tế phải cần
một thời gian bảo nhiệm mới dứt sạch. Vậy khi
hành giả mới kiến tánh rồi chết đi, có ra khỏi
sanh tử luân hồi không?

ĐÁP: Kiến tánh thì ra khỏi sanh tử luân hồi.

642. HỎI: Trong Truyền Tâm Pháp Yếu của ngài
Hoàng Bá có câu: “Đức Phật còn phải đoạn dứt
hai thứ ngu: Một là vi tế sở tri ngu, hai là cực vi tế
sở tri ngu”. Vậy hai thứ ngu đó là gì?

ĐÁP: Ấy là tập khí xuất thế gian.

643. HỎI: Tại sao vô minh là chỗ đắc đạo của
chư Phật?

ĐÁP: Vì có vô minh mới đắc đạo. Vô minh là mê,
đắc đạo là ngộ, nếu không có mê làm sao có ngộ? Nên mê
là nhân, ngộ là quả, tham sân si tức là giải thoát.

════════════ Trang 410 ════════════

14/07/1997 - 20/07/1997
Tại Chùa Tam Bảo - Sa Đéc - Đồng Tháp

644. HỎI: Thần thông trí huệ của mọi người đồng
như Phật, vậy đến khi nào mới hiện ra như Phật được?

ĐÁP: Chừng nào tất cả sở hữu đều không còn nữa
sẽ hiện ra đồng như Phật.

645. HỎI: Thế nào là cội nguồn chơn thật của Tự tánh?

ĐÁP: Chỗ trống rỗng vô sở hữu đó tức là tâm
của ông, là nguồn gốc chơn thật, gọi là Tự tánh, cũng gọi
Phật tánh, Trí bát nhã, Vô duyên tri, Chánh biến tri,
cũng gọi Bồ đề, Niết bàn, giải thoát, vô trụ. Vì trống rỗng
không có chỗ để trụ, nên gọi vô trụ; Vì chẳng trói buộc
nên gọi giải thoát.

646. HỎI: Thế nào là lễ tự tứ?

ĐÁP: Tự là tự mình, tứ là kiểm thảo. Giải hạ
tự tứ là mỗi người tự kiểm thảo trong ba tháng hạ
có phạm giới không? Có khi tự mình không biết, phải hỏi
tất cả chúng có thấy mình phạm giới không? Hoặc có
ai nghe, hoặc nghi ngờ mình phạm giới không? Xin ra
cử tội, gọi là kiến, văn, nghi. Nếu người biết mà che giấu
không ra cử tội, sau này phát giác, tội che giấu đó
đồng như người phạm: Ví như người đó phạm tội Ba la di
là chín triệu năm, người che giấu cũng bằng tội Ba la di
chín triệu năm. Cho nên, sống chung trong chúng không dễ
phạm tội, vì giám sát lẫn nhau.

════════════ Trang 411 ════════════

647. HỎI: Chúng con đến Thiền đường tham thiền,
ai cũng muốn kiến tánh thành Phật, tại sao
không cho có tâm chờ ngộ?

ĐÁP: Có đi sẽ đến, không đi không đến, đi nhanh
đến nhanh, đi chậm đến chậm, cũng như muốn đi
Thành phố Hồ Chí Minh, bất kể đi xe, đi tàu, đi bộ...
hễ đi thì sẽ đến, không cần chờ đợi cũng đến. Nếu chỉ
suốt ngày nói “Tôi muốn đi Thành phố...” nói mãi mà
chẳng đi thì làm sao đến! Lại nữa, tham thiền là tâm pháp,
nếu có tâm chờ đợi là kiến lập, là chướng ngại, là có sở trụ,
dẫu cho có ngộ cũng không cho trụ, không cho ôm cái ngộ,
nên nói “Ngộ rồi đồng như chưa ngộ”. Nếu còn ôm sự ngộ
tức chưa ngộ, vì mê ngộ là đối đãi, người triệt ngộ là
hết mê, hết mê thì hết ngộ.

648. HỎI: Sư phụ ngày nay hoằng dương Thiền tông,
các vị Tổ ngày xưa có nói ra những lời chuyển ngữ
hay những hoạt cú cho hành giả đi đến, vậy đời nay
đời xưa có khác nhau không?

ĐÁP: Không khác, nhưng Chuyển ngữ là lời nói
vô sở trụ, phải người kiến tánh mới nói ra được, vì đời nay
không có người kiến tánh, nên chẳng nói được chuyển ngữ.
Do đó có câu “Dù được Xá lợi bao nhiêu, không bằng đáp được
một chuyển ngữ của ta”. Vì hễ nói ra được chuyển ngữ
tức đã tự do tự tại, tự chủ vĩnh viễn.

Còn “Hoạt cú” là người kiến tánh rồi mới sử dụng được,
người chưa kiến tánh nói đến đâu trụ đến đó, là tử cú
chứ chẳng phải hoạt cú. Ví như nhiều người giảng Kinh
thuyết pháp, cho tất cả đều là huyễn hóa, lọt vào biên kiến

════════════ Trang 412 ════════════

mà tự mình chẳng biết. Kinh Lăng Nghiêm nói: Phi huyễn
còn chẳng thể kiến lập, huống là pháp huyễn! Nay chấp
chơn cũng lọt vào biên kiến, chấp giả, chấp vọng ...
cũng vậy; Chấp cái chơn là thật chơn bệnh còn dễ trị,
chấp cái vọng là thật vọng mới khó trị.

649. HỎI: Những người theo tôn giáo khác đến học
Tổ Sư Thiền có phải bỏ đạo bởi sự không?

ĐÁP: Không phải. Trên thực tế, Phật giáo chẳng
phải là một tôn giáo, mà là giáo dục, nói chúng sanh,
chẳng những nhân loại, tất cả hàm linh đều bao gồm.
Nhân loại chỉ là một phần của chúng sanh, trong nhân loại
có đủ thứ tôn giáo, kể cả tà ma ngoại đạo, thế gian
công thương, kỹ nghệ v.v... chẳng thiếu sót cái nào.

Phật giáo nói chúng sanh bình đẳng, chứ chẳng phải
chỉ là tôn giáo bình đẳng hay con người bình đẳng, là tất cả
chúng sanh đều cùng một Phật tánh, tất cả Phật pháp
chỉ là hiển bày cái tâm của chính mình mà thôi.

Tôi thường dẫn du lời của ngài Long Thọ nói:
“Tâm như hư không vô sở hữu”, vì vô sở hữu nên trống rỗng,
trống rỗng nên bao gồm, dung nạp và ứng dụng. Tất cả
tôn giáo đều nhờ cái trống rỗng này dung nạp và ứng dụng,
cho đến tất cả chúng sanh, sâu bọ, hàm linh, thảo mộc ...
chẳng cái nào ở ngoài cái vô sở hữu này, đều là đối tượng
giáo dục của Phật, kể cả những người phỉ báng Phật
cũng vậy.

650. HỎI: Chánh pháp nhãn và Tổ Sư Thiền là hai
hay một?

ĐÁP: Phương pháp Tham Tổ Sư Thiền là đường lối
để đi đến chánh pháp nhãn.

════════════ Trang 413 ════════════

651. HỎI: Hai danh từ “Tác ý” và “Tạo tác” có giống
nhau không?
➢ ĐÁP: Tác ý là ý thức nổi niệm nhưng chưa thực hiện,
còn tạo tác là đã thực hiện. Ví như tôi nổi ý muốn lấy cắp
cái tách này nhưng chưa hành động, còn tạo tác là đã dời
cái tách này ra khỏi chỗ cũ rồi.
652. HỎI: Vậy thì tác ý có nhân quả không?
➢ ĐÁP: Thọ giới Bồ tát rồi hễ tác ý là phạm giới,
còn giới Thanh văn thì tạo tác rồi mới phạm, nhưng theo
nhân quả thì khởi tâm tác ý đã là phạm.
653. HỎI: Sư phụ dạy hành giả tham thiền phải dứt
ba cái tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết.
Trong khi thực hành công phu, chúng con đề lên
câu thoại đầu để phát khởi nghi tình, ngay lúc đó,
dù có tác ý hay không, chúng con vẫn lọt vào cái
ghi nhớ biết nghi tình rồi?
➢ ĐÁP: Không phải vậy, tìm hiểu là biết, có nổi lên
cái biết mới có thể tìm hiểu, nếu giữ được nghi tình
tức không hiểu không biết, vì không biết thì không nổi lên
cái tìm hiểu, tự động chấm dứt cái tìm hiểu biết.
Hễ khởi lên suy nghĩ tức là biết (Biết mình đang suy nghĩ)
thì chẳng phải nghi tình rồi! Lại nổi lên cái biết, nói mình
có trí nhớ, ấy cũng chẳng phải tham thiền. Tham thiền
là mình có trí nhớ hay không đều không biết; Nhớ cũng
không biết, quên cũng không biết, mới gọi là nghi tình.
Theo ông thì tự cho là nhớ hay quên đều có ghi nhớ,
ấy là sai lầm. Lại người giữ được nghi tình tự nhiên
quên tất cả, nếu chưa quên tức công phu còn cạn.

════════════ Trang 414 ════════════

654. HỎI: Có phải Bắc Câu Lô Châu trước kia ở trên
quả đất này và đã bị chìm đắm theo thời gian?
ĐÁP: Trong Phật pháp nói đến bốn đại bộ châu:
Quả đất mình đang ở gọi là Nam Thiệm Bộ Châu, còn ba
bộ châu kia ở ba hành tinh khác, chứ chẳng phải ở cùng
quả đất này. Ví như bốn đại bộ châu là bốn quả địa cầu,
ở Bắc Câu Lô Châu thì không có Phật pháp, mọi người đều
sống trên một ngàn tuổi, do có phước báo nên hễ khởi niệm
muốn ăn là có thức ăn trước mặt, ăn xong tự nó biến mất.
Ở đó không có chế độ vợ chồng, sanh con rồi tự nó
trưởng thành, chẳng cần ai nuôi, tất cả đều theo tự nhiên.
Cho nên, Phật pháp chỉ thể hiện trên ba bộ châu,
còn Bắc Câu Lô Châu thì Phật pháp chẳng thể đến được.

* Sư phụ khai thị cho chúng ở Chùa Tam Bảo

Nay đạo tràng này có phải hoàn toàn là Thiền tông chưa?
Thiền tông là chuyên tu Tổ Sư Thiền, Tổ Sư Thiền thì
không có đi đám để kiếm tiền nữa, tất cả chúng sống trong
phạm vi của chùa đều phải chuyên tu Tổ Sư Thiền, phải giữ
quy củ của Thiền đường, nếu phạm một lần cảnh cáo, hai lần,
ba lần cảnh cáo còn không sửa thì đuổi.

Chùa cung cấp đầy đủ: Ăn uống, thuốc men, Tu sĩ hay
cư sĩ, quyền lợi và nghĩa vụ như nhau, để kiến lập một
đạo tràng chuyên tu như ở Trung Quốc vậy.

Nay Chùa đã có Ban Hộ Tự, có tài chánh, thư ký,
tất cả đều theo tổ chức, nhưng do Ban Chức Sự chùa
lãnh đạo để duy trì cho đạo tràng. Ban Chức Sự có thể
một tháng, ba tháng hoặc sáu tháng họp một lần để

════════════ Trang 415 ════════════

trao đổi công việc, thu chi của chùa phải công bố hàng tháng,
những việc nhỏ phải thông qua Ban Chức Sự chùa, việc lớn
phải thông qua 2/3 hoặc hơn 1/2 chúng mới được thực hiện,
theo thời Phật là phải thông qua 100%.

Theo tòng lâm Trung Quốc, khi đi làm công tác trồng trọt,
canh tác là phổ thỉnh đại chúng, ai ai cũng phải tham gia,
ngoại trừ những vị chức sự đã có công tác hằng ngày, tất cả
thanh chúng đều phải đi làm, tức là: Giờ tọa hương, đi hương
thì tập trung công phu, giờ làm việc là mọi người cùng ra làm.

655. HỎI: Mặc dù nghe Sư phụ khai thị bản tâm
như hư không vô sở hữu, chỗ đó thì con tin,
nhưng bằng lòng thì con chưa bằng lòng?

ĐÁP: Tâm như hư không vô sở hữu, vô sở hữu
thì chẳng có người bằng lòng hay không bằng lòng,
cũng chẳng có việc gì bằng lòng hay không bằng lòng,
nói tin là tin cái gì?

- Tin chỗ Sư phụ nói là hư không vô sở hữu.
- Ấy là ngài Long Thọ nói, và tôi chỉ đem nước miếng
của ngài nhổ lại cho nghe thôi, chứ chẳng phải là lời
của tôi.

- Mặc dù nước miếng nhưng vẫn có hương vị, con vẫn
tin như vậy, mà bằng lòng thì chưa bằng lòng.
- Vì có kiến lập sở hữu, nên nghịch với bản thể vô sở hữu.

656. HỎI: Vậy xin Sư phụ từ bi khai thị cho con một câu
như thế nào, để cho con ổn cái không bằng lòng?

ĐÁP: Cứ hỏi và nhìn đi song song.

════════════ Trang 416 ════════════

657. HỎI: Những gì giải quyết có thực tế như về
nghề nghiệp chẳng hạn thì dễ chỉ, còn về việc
thực hành tu tâm, sắc tâm vô hình tướng nên rất khó,
rất tế nhị. Vậy con xin ngài vận dụng hết ngôn ngữ
để diễn tả cách thực hành cho con nắm bắt được,
chứ nói nhìn mà không mục tiêu thì con chẳng biết
nhìn về đâu?

ĐÁP: Thì cứ nhìn mãi không thấy gì, không có
mục tiêu mới đúng, hễ có mục tiêu là sai lầm, pháp của
Phật Thích Ca truyền là vậy.

Ví như ban đầu tôi dùng phương tiện dạy người nhìn
vào chỗ đen tối, mọi người lại chấp vào chỗ đen tối đó
trở thành mục tiêu; Có tối tức có sáng để tương đối. Tự tánh
bất nhị chẳng tương đối, luôn cả cái biết cũng không thể
kiến lập. (Sư phụ giảng về bốn bài kệ nói về chữ TRI
của ngài Vĩnh Gia, lược qua).

658. HỎI: Vậy là cứ nhìn vào chỗ không biết đó,
không có chỗ nhìn vẫn cứ đề lên và cứ nhìn?

ĐÁP: Cứ nhìn, không có chỗ nhìn, nhìn không thấy
gì mới đúng, nếu thấy có chỗ nhìn và nhìn thấy cái gì đó
thì không đúng rồi.

659. HỎI: Nhưng con nhìn một thời gian rồi tự nhiên
câu hỏi cũng mất, mà con cũng không biết mình còn
tham thiền nữa không!

ĐÁP: Phải tiếp tục hỏi và nhìn nữa, như vậy sẽ mau
đến chỗ chơn tham, vì chơn tham là vô tham, tức không biết
mình đang tham thiền, chứ chẳng phải không có tham.

════════════ Trang 417 ════════════

660. HỎI: Nhưng ngay chỗ nhìn không biết đó,
con lại quên câu thoại đầu và có vọng tưởng nổi lên,
cuối cùng con phải giựt mình...

ĐÁP: Nếu vậy phải đề lại, cũng như ngài Lai Quả
có một lần bị ngưng hết hai ngày rồi mới đề lại, đó cũng
là việc thường. Phải hỏi và nhìn đi song song, khi nào
đến được thoại đầu, câu thoại mới tự mất.

661. HỎI: Có phải câu thoại đầu cũng là một ý niệm,
mà ý niệm này đưa đến chỗ ý thức chẳng thể tìm đến,
nên một thời gian sau khi tham thì câu thoại tự vỡ,
ý niệm đó tiêu?

ĐÁP: Không phải, câu thoại chỉ là kích thích
niệm không biết, nếu không có câu thoại để hỏi thì
niệm không biết đó chẳng thể nổi lên được, nên phải
hỏi và nhìn miên mật.

662. HỎI: Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói không cho buông ý niệm?

ĐÁP: Thì cái không hiểu không biết đó cũng là ý
niệm. Chư Phật chư Tổ rất sợ người ta chấp theo lời nói,
như trong Kinh Lăng Nghiêm có bảy chỗ tìm tâm, A Nan
cho là tâm ở trong, Đức Phật nói chẳng phải, cho là ở ngoài
cũng chẳng phải, cho là ở giữa cũng chẳng phải ... bảy chỗ
đều nói chẳng phải, nhưng cái chẳng phải của Phật
đâu có đúng! Bây giờ cứ y theo lời “Chẳng phải” của Phật
thì sai lầm. Tại sao? Vì nếu cái tâm không có ở trong thì
làm sao cùng khắp? Không có ở ngoài thì làm sao cùng khắp?

════════════ Trang 418 ════════════

Cho nên, Đức Phật rất sợ người chấp vào lời Phật,
cuối cùng ngài nói “Bốn mươi chín năm chưa từng nói
một chữ”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật”...

Lời của Phật còn chấp không được, huống là lời
của ngài Lai Quả? Ấy chỉ là phương tiện tạm thời thôi.
Nay bất cứ ở trong hoàn cảnh nào, nhớ hay quên, cứ hỏi
và nhìn đi song song, giữ được nghi tình sẽ đưa hành giả
đến kiến tánh thành Phật. Chớ dùng ý thức phân biệt
nghi tình, phân biệt thoại đầu, phân biệt có phải lọt vào
vô ký không, hay vọng tưởng v.v... Cứ phân biệt hoài
làm sao công phu miên mật được?

Những gì thầy đang hỏi đều là thói quen phân biệt từ
lâu đời, rất khó sửa, như bản thân tôi, vẫn biết đó là
tập khí, nhưng mấy mươi năm nay cũng chưa sửa được.

663. HỎI: Nếu tham thiền đến không biết thì dễ
phạm quy củ, hễ bị đuổi thì sao?

> ĐÁP: Lúc không biết thì làm sao biết phạm quy củ?
Đuổi ra Thiền đường thì cứ ra, vẫn còn giữ cái không biết,
chỉ cần có nghi tình, sẽ đưa mình đến chỗ kiến tánh.

Như công án Bà lão đốt am, sau này trở về xin thì bà
cũng cho, đâu có sao! Như Tổ thứ chín của phái Lâm Tế,
lúc đầu người học rất đông, đuổi mãi còn lại sáu người,
mà sáu người này đuổi hoài không đi. Ở vùng đó rất lạnh,
nhất là vào mùa đông, Tổ lấy nước lạnh tạt vào họ cũng
không đi, rồi Tổ không cho ở trong nhà, đuổi ra ngoài thì
quý vị này ở lại hàng ba, sáng ra, Tổ nói: “Đã ở lại đây ngủ
mấy đêm, phải trả tiền cho chùa”. Những người đó đâu có tiền,
phải đi xin tiền để trả, rồi lại xin Tổ cho ở lại nữa, sau cùng
sáu người đều kiến tánh triệt để và làm Tông sư.

════════════ Trang 419 ════════════

Nay chúng ta, hành giả tham thiền đều là con cháu của
sáu vị này. Bị đuổi có sao đâu! Sáu vị này không biết bị đuổi
bao nhiêu lần, mà bị đuổi một cách rất thậm tệ nhưng vẫn
kiên trì ở lại. Nên biết cổ nhân đời xưa cầu pháp rất
kiên tâm, như ngài Nhị Tổ đứng suốt đêm dưới bão tuyết
và chặt cả cánh tay. Cho nên, chớ sợ bị đuổi, vô sở sợ mà!

664. HỎI: Con rất thích tu thiền nhưng không thích
học pháp lý, vậy có được không?

ĐÁP: Tổ Sư Thiền không có pháp lý, quét sạch
tất cả pháp lý, chẳng còn pháp lý nào cả mới đúng với
bản tâm trống rỗng vô sở hữu.

665. HỎI: Con nghe một vị thầy nói phải học qua
Phật học phổ thông mới tu được?

ĐÁP: Ấy là Giáo môn, còn đây là Thiền môn,
là ở ngoài Giáo môn. Học Giáo môn phải cần văn tự,
Thiền môn thì bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền.

666. HỎI: Con tham thoại đầu, có ý niệm thành Phật,
nên con hỏi: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?

ĐÁP: Trước hết, Sư nói niệm “Muốn thành Phật”
đã không đúng rồi, thoại đầu là chưa có ý niệm nào cả
mới gọi thoại đầu, phải ngoài câu thoại đầu không hiểu
không biết ra, chẳng có ý niệm nào khác, câu thoại đầu
tự động chấm dứt các ý niệm khác không nổi lên. Lại nữa,
cách hỏi câu thoại, nếu có khoảng cách thì có kẽ hở,

════════════ Trang 420 ════════════

không miên mật; Công phu miên mật không cần tập trung
tinh thần, không cần cố gắng, chỉ cần có một chút nghi tình
không hiểu không biết, như một sợi chỉ kéo dài không đứt,
vừa hỏi xong hỏi nữa, câu hỏi liên tiếp khít nhau,
không kẽ hở, không gián đoạn, hỏi và nhìn đều phải
miên mật.

***

14/08/97 – 20/08/97
Tại Chùa Tam Bảo - Sa Đéc - Đồng Tháp

667. HỎI: Do ái dục nên có sanh tử luân hồi,
vậy muốn không sanh tử luân hồi phải làm sao?

ĐÁP: Phải thoát ra sanh tử luân hồi, muốn ra khỏi
vòng sanh tử phải tham thiền, đến khi kiến tánh
sẽ ra khỏi sanh tử. Nói về vấn đề ái dục là của Giáo môn,
còn tham thiền chỉ cần giữ được nghi tình đến kiến tánh,
chẳng cần biết ái dục hay không ái dục, hễ giữ được
nghi tình thì ái dục làm sao nổi lên? Không những ái dục,
không ái dục cũng chẳng nổi lên. Ái dục là dục vọng,
không dục vọng cũng chẳng nổi lên, vì dục với không dục
là tương đối, nên không cần biết tới.

668. HỎI: Người xưa nói: “Tham thiền học đạo là
lắm dụng tâm, thành Phật thành Tổ là lắm dụng tâm.
Ngoài trừ những cái này ra, làm cái gì chẳng gọi là
lắm dụng tâm?” là như thế nào?

ĐÁP: Ấy là bản tâm vô sở hữu như hư không,
nguồn gốc của Phật pháp là như hư không vô sở hữu,
nguồn gốc của vũ trụ cũng vậy. Nếu đã vô sở hữu rồi thì

════════════ Trang 421 ════════════

ai làm Phật, ai làm Tổ? Hễ kiến lập Phật với Tổ là lầm
dụng tâm rồi. Ngộ là tại mê, nếu vô sở hữu đâu có mê
với ngộ, kiến lập mê ngộ là lầm dụng tâm vậy.

Như bốn bài kệ về chữ TRI của ngài Vĩnh Gia,
hễ kiến lập cái biết thì có cái không biết để đối đãi,
kiến lập cái sở biết, mặc dù tịch lặng thanh tịnh,
cũng là kiến lập, tức có năng sở đối đãi.

Nếu thấu rõ cái vô sở hữu thì lấy gì gọi là thiền, lấy gì
gọi là đạo, lấy gì gọi là Phật? Cho nên nói là lầm dụng tâm.
Nếu không lầm dụng tâm thì tự nhiên vô sở hữu, dung nạp
và ứng dụng, trong bài trích dịch Đại Trí Độ Luận của
ngài Long Thọ giải thích rất kỹ, nhiều người đọc rồi cũng
không hiểu thấu, chỉ có những người công phu mới lãnh hội
được phần nào.

669. HỎI: Vừa rồi Hòa Thượng nói tham thiền học đạo
là lầm dụng tâm, vậy Hòa Thượng dạy chúng con
lầm dụng tâm sao?

➤ ĐÁP: Đó là do có người hỏi, tôi mới có cái đáp,
tức có vấn mới có đáp. Vì hỏi là lầm dụng tâm rồi,
mà người hỏi chẳng biết là lầm dụng tâm, qua sự giải đáp
rồi mới biết mình lầm dụng tâm, như bây giờ thầy hỏi cũng
là lầm dụng tâm vậy. Tôi chỉ là giải thích để cho đừng
lầm dụng tâm thôi.

Tâm vốn vô sở hữu, đâu có lầm dụng hay không
lầm dụng? Bây giờ nói lầm dụng cũng không đúng,
nói không lầm dụng cũng không đúng, vì có sự đối đãi,
còn bản tâm là chẳng tương đối, nên gọi vô duyên tri.

════════════ Trang 422 ════════════

Do người hỏi có tâm chấp thật, ví như chấp Phật là thật,
chấp đạo là thật, thì đó là lầm dụng tâm, nên ngài Lục Tổ
nói bổn lai vô nhất vật thì ở chỗ nào dính bụi trần?
Ở chỗ nào lầm dụng tâm? Chỉ cần hỏi và nhìn đi song song,
hễ lầm dụng tâm là chướng ngại sự kiến tánh.

670. HỎI: Con từ nhỏ tới lớn chẳng nghe lời ai cả,
bất kể cha mẹ anh em. Con làm những việc trái ngược
với đạo lý, bị quả báo rất nặng, nay biết được pháp
của Sư phụ, muốn xin quy y và xuất gia. Con về
xin phép cha mẹ để được quy y Tam Bảo, trả thân này
về cho tứ đại và tiếp tục tu. Thầy có nói một câu:
Gặp hạt giống tốt để cày cấy, sau này đến ngày
đến tháng sẽ nẩy mầm, đúng như lời Phật nói.

ĐÁP: Quy y thì dễ, hãy đăng ký và sẽ tổ chức
vào ngày giải thất, còn vấn đề xuất gia để lại sau. Nay tạm
làm công quả một thời gian, để người ta xét về hạnh kiểm
có tốt không, sau này có giúp ích cho Phật giáo không,
thời gian cứu xét thường là ba năm. Nhiều người xuất gia
vì buồn chuyện gia đình, cũng có người vì sự nghiệp thất bại,
hoặc vì thất tình mà xuất gia, đó chẳng phải chánh nhân,
chẳng có ích cho Phật pháp mà chỉ làm hại mà thôi.

Khi xưa muốn xuất gia phải thi, đủ điểm rồi mới cho
xuất gia, nay Chùa Tam Bảo là nơi chuyên tu, tứ chúng
xuất gia và tại gia, quyền lợi và nghĩa vụ đều bình đẳng,
cư sĩ cũng tu như Tu sĩ vậy, khi nào có nhân duyên thì
xuất gia cũng được.

════════════ Trang 423 ════════════

671. HỎI: Người tham thiền nếu không có kiến giải
thì làm sao có chánh tín để tham thiền?
➤ ĐÁP: Theo Giáo môn cũng biết hữu học còn thấp,
đến vô học là cao, nhưng Thiền môn thì siêu việt hữu vô,
vô học cũng còn không được, vì vô học với hữu học là
tương đối. Nếu bây giờ còn chấp vào tri kiến thì ở mãi
hữu học, ví như người học lớp một chẳng chịu lên lớp,
đâu thể lên đến vô học? Phải bỏ hữu học mới lên tới vô học,
huống là đến vô học rồi cũng còn phải bỏ!
Nếu trong Phật tánh còn có tri kiến, tự tánh nếu không
đầy đủ, phải học, thì làm sao nói là như hư không vô sở hữu?
Ngài Long Thọ dẫn dụ như hư không vô sở hữu là giải theo
Giáo môn, chứ chẳng phải giải theo Thiền môn. Vì Giáo môn
là ham kiến giải, nên mới giải thích kỹ càng tỉ mỉ,
còn Thiền môn thì khỏi cần giải.
Nói đến hai chữ “Chẳng có”, nếu chấp hai chữ đó
cho là chẳng có gì cả vẫn còn không được, là lọt vào biên kiến.
Hai chữ “Chẳng có” không phải là đoạn diệt, nếu đoạn diệt
thì ai biết chẳng có? Ấy cũng như Giáo môn nói: “Chỉ cho
ý hội, chẳng thể ngôn truyền”. Còn Thiền môn thì ý hội
cũng không cho, phải tự ngộ mới được.
Cho nên, hoằng dương pháp Tổ Sư Thiền thật khó,
ngài Triệu Châu là vị Tổ danh tiếng, dưới thiền hội của ngài
chỉ có hai mươi người, Tổ thứ chín phái Lâm Tế chỉ có
sáu người, nhưng sáu người đều xuất sắc, tất cả hành giả
tham thiền sau này đều là con cháu của sáu vị này.
Thời nay, trong một tỷ người có được một người kiến tánh
cũng đủ vốn rồi.

════════════ Trang 424 ════════════

672. HỎI: Việc kiến tánh thì con chưa biết, nhưng nếu
sau này Hòa thượng đi vắng, hành giả tham thiền
nên căn cứ vào đâu để tham thiền không bị lạc?

ĐÁP: Không căn cứ vào đâu cả. Mười điều kiện
Tham Tổ Sư Thiền, đầu tiên là phải phá ngã chấp và
chín chữ “Vô Sở Cầu, Vô Sở Đắc, Vô Sở Sợ”, hễ thực hành
được chín chữ này là bảo đảm, nếu không thì chẳng dám
bảo đảm. Cho dù nay có Phật Thích Ca, mà người thực hành
không được chín chữ này thì Phật cũng bó tay.

673. HỎI: Tại sao hư không vô sở hữu mà dung nạp
tất cả vật?

ĐÁP: Ngài Long Thọ giải thích hư không vô sở hữu
nên mới dung nạp, còn mấy cái kia giống như vô sở hữu
mà vẫn còn sở hữu: Ví như Phật pháp Đại thừa cũng còn
sở hữu, pháp tâm, tâm sở, mặc dù không có hình tướng
số lượng nhưng vẫn còn sở hữu, nó giống mà khác.

Trong đó ngài phân tích rất tỉ mỉ kỹ càng, ngài tự
đặt ra câu hỏi và tự mình đáp. (Phần nguyên văn
viết nghiêng và phần chú thích của Sư phụ viết thường).
Nguyên văn như sau:
HỎI: Tại sao không nói hư không quảng đại dung nạp
tất cả vật, mà nói hư không vô sở hữu dung nạp tất cả vật?
ĐÁP: Hiện tiền thấy hư không vô sở hữu, tất cả
vạn vật (Núi sông đất đai, nhà cửa cây cối v.v...) đều ở
trong đó, vì vô sở hữu nên dung nạp.
HỎI: Pháp tâm, tâm sở cũng vô hình tướng, tại sao
không dung nạp tất cả vật? (Giải: Duy thức học của

════════════ Trang 425 ════════════

Giáo môn nói về Tâm vương là tâm thức, tác dụng của
Tâm vương gồm năm mươi mốt thứ tâm sở, như buồn, vui,
yêu, ghét v.v... nói chung gọi là pháp tâm, tâm sở hoặc tâm sở).

ĐÁP: Pháp tâm, tâm sở là tướng giác tri, chẳng phải
tướng dung nạp. (Giác tri mới biết buồn, vui, yêu, ghét...)
Lại chẳng có trụ xứ trong ngoài, gần xa... (Cũng như căn nhà
có tướng lớn nhỏ, trong ngoài, gần xa ...) chỉ do tướng
phân biệt mới biết có khái niệm của tâm.

Sắc pháp có trụ xứ, do sắc mới biết có hư không
(Chỗ có sắc thì chẳng phải hư không, chỗ không có sắc
mới là hư không), vì sắc chẳng dung nạp mới biết hư không
dung nạp. (Ví như chỗ này đã để cái bình rồi, muốn để
thêm vật khác thì chẳng được). Bởi do vô minh mới biết
có minh, (Kỳ thật vô minh là đối với minh, tại chấp vô minh
mới nói là có minh). Do khổ nên biết có vui, do chỗ
không có sắc nên nói có hư không, chẳng có tướng khác.

Lại nữa, pháp tâm, tâm sở còn có cái nghĩa không
dung nạp: Cũng như tâm tà kiến không dung nạp chánh kiến,
tâm chánh kiến không dung nạp tà kiến, còn hư không
thì chẳng phải vậy, tất cả đều dung nạp.

Lại nữa, Pháp tâm, tâm sở là tướng sanh diệt, là pháp
có thể đoạn dứt, hư không thì chẳng thể đoạn dứt.
(Như bây giờ mình tu có thể đoạn dứt tà kiến, nếu chẳng
đoạn dứt được thì sự tu đâu có lợi ích gì? Còn hư không
thì chẳng thể đoạn dứt). Pháp tâm, tâm sở với hư không

════════════ Trang 426 ════════════

chỉ giống ở chỗ vô hình vô sắc, chứ không được nói là
tất cả đều chẳng khác (Cũng như tâm thức và năm mươi một
tâm sở, với hư không chỉ giống ở chỗ chẳng hình tướng
và sắc thể), chứ không được nói là tất cả đều chẳng khác.
Do đó nên trong các pháp nói hư không dung nạp tất cả.

HỎI: Ý tôi hỏi là tại sao chẳng nói hư không quảng đại
vô biên dung nạp tất cả vật, mà lại nói vô sở hữu nên
dung nạp tất cả vật?

ĐÁP: Tôi nói hư không chẳng tự tướng, do sắc tướng
nói có hư không. Nếu chẳng có tự tướng thì chẳng có hư không,
nếu chẳng có hư không thì lấy gì nói quảng đại vô biên?

HỎI: Ông nói tướng dung nạp tức là hư không rồi,
tại sao lại nói chẳng có?

ĐÁP: Tướng dung nạp tức là chẳng có sắc tướng
(Chỗ chẳng có vật chất), là chỗ sắc chẳng đến, gọi là
hư không. Nếu hư không là thật thì lúc chưa có sắc
phải có hư không; Nếu chưa có sắc mà có hư không thì
hư không vô tướng. Tại sao? Vì chưa có sắc vậy.

Do có sắc nên biết có hư không, vì có sắc mới có vô sắc.
Nếu trước có sắc sau mới có hư không thì hư không lại
thành pháp tạo tác (Tạo tác là kiến lập, có sự sanh khởi),
pháp tạo tác chẳng gọi là thường (Vì hễ tạo tác thì có thành
có hoại, chẳng phải là thường, còn hư không là thường,
không thể hoại, không ai tạo tác được). Nếu có pháp vô tướng
thì chẳng thể được (Vô lý), do đó nên chẳng có hư không.

════════════ Trang 427 ════════════

(Chứng tỏ hư không chẳng tự tướng, chẳng có hư không
nhưng dung nạp tất cả, ứng dụng tất cả, ấy là nghịch với
sự hiểu biết của bộ não mà lại là thật tế. Sự hiểu biết của
bộ não không đúng với thật tế, nhưng đúng với thật tế thì
người ta không chịu, không đúng với thật tế người ta
mới chịu, gọi là tập khí phiền não. Nên ngài Lai Quả nói:
“Ta nói thật thì các ngươi không tin, ta nói dối các ngươi
mới tin”, cũng là vậy).

HỎI: Nếu vậy hư không là thường có, bởi do sắc mà
có tướng hư không hiện rồi chứng tỏ có hư không ư?

ĐÁP: Nếu hư không trước đã vô tướng thì sau cũng là
vô tướng, nếu hư không trước đã hữu tướng thì tại sao
tướng ấy chẳng có sở tướng (Chẳng có tướng sở hữu
của hư không)? Nếu trước vô tướng thì sau cũng vô tướng
(Chẳng có tướng mạo của hư không). Nếu lìa hữu tướng
vô tướng thì chẳng có trụ xứ của tướng (Hữu tướng cũng
chẳng phải, vô tướng cũng chẳng phải thì chẳng trụ xứ
của tướng). Nếu tướng chẳng trụ xứ thì sở tướng cũng
chẳng trụ xứ. Sở tướng chẳng có nên tướng cũng chẳng có,
lìa tướng và sở tướng đâu còn pháp nào nữa!

Cho nên, hư không chẳng gọi là tướng, chẳng gọi là
sở tướng, chẳng gọi là pháp, chẳng gọi là phi pháp;
Chẳng gọi là hữu, chẳng gọi là vô, ngôn ngữ cách tuyệt,
tịch diệt như vô dư Niết bàn, tất cả pháp khác cũng như thế.
(Vì hư không chẳng tự tướng, nên chẳng thể gọi là có
hay không, tức tất cả tướng đối đều chẳng thể kiến lập,
vì vô sở hữu vậy. Chẳng những hư không, tất cả pháp khác
cũng vậy, nhưng bây giờ người ta chấp các pháp đều
thật có, nên mới sanh ra đủ thứ phiền não).

════════════ Trang 428 ════════════

HỎI: Nếu tất cả pháp đều như thế tức là hư không,
tại sao còn lấy hư không để thí dụ?

ĐÁP: Nhân quả của các pháp đều là hư vọng
(Như con gà sanh trứng gà, trứng gà ấp ra con gà, con người
cũng vậy, tưởng sanh với nhau mà không có nhân bắt đầu,
nên nói đều là hư vọng chẳng thật), bởi vô minh mới có
(Các pháp sanh khởi). Cái hư vọng đó lừa gạt chúng sanh
(Vì chúng sanh cho là thật), vì chúng sanh ở nơi các pháp
hư vọng sanh tâm chấp trước, mà chẳng phải ở nơi
hư không sanh tâm chấp trước, mặc dù hư không cũng là
hư vọng. Lục trần hư vọng lừa gạt tâm chúng sanh,
hư không dù hư vọng nhưng chẳng phải như thế, cho nên
lấy hư không để thí dụ.

Dùng việc thô hiện tiền để phá việc vi tế, (Vì sự chấp
khó phá mà việc thô thì dễ thấy, việc vi tế khó thấy,
nên dùng việc thô chứng minh việc vi tế là hư vọng)
như hư không bởi sắc mới có nên chỉ là giả danh (Sắc là
vật chất, dùng vật chất để hiển bày hư không), chẳng phải
pháp nhất định. Chúng sanh cũng thế, do ngũ uẩn hòa hợp
mới có, cũng là giả danh, chẳng phải pháp nhất định.
Đại thừa Phật pháp cũng thế, bởi do chúng sanh
tánh không, nên chẳng Phật chẳng Bồ tát (Tâm của
chúng sanh như hư không vô sở hữu, tức là tánh không,
nếu thấu được tâm như hư không vô sở hữu thì chẳng Phật
chẳng Bồ tát), bởi do chúng sanh chấp có (Kiến lập),
nên có Phật có Bồ tát. Nếu chẳng Phật chẳng Bồ tát thì
chẳng có Phật pháp Đại thừa. Do đó, Đại thừa dung nạp

════════════ Trang 429 ════════════

vô lượng vô biên A tăng kỳ chúng sanh (A tăng kỳ là
vô lượng số). Nếu thật có pháp thì chẳng thể dung nạp
vô lượng chư Phật và đệ tử (Vì chẳng có pháp mới dung nạp
tất cả. Ví như nơi này, có chỗ trống rỗng vô số hữu quý vị
mới có chỗ ngồi, mới dung nạp mọi người, nếu là thật có
thì làm sao có chỗ trống rỗng để cho quý vị ngồi? Không thể
dung nạp. Nên nói: “Chẳng có” mới có thể dung nạp, ấy là
nghịch với sự hiểu biết của bộ não. Vì theo thói quen và sự
hiểu biết, giáo dục là phải chấp thật có, nên cái nào cũng
phải thật có: Nhà này là nhà của ta, tiền là tiền của ta,
có được căn nhà mà chưa có quyền sở hữu, phải đi lo sao có
giấy tờ rồi mới chắc...).

HỎI: Nếu thật chẳng có hư không, tại sao dung nạp
vô lượng vô biên A tăng kỳ chúng sanh?

ĐÁP: Do nghĩa này (Nghĩa chẳng có mà dung nạp)
nên Phật thuyết pháp Đại thừa vốn chẳng có, nên A tăng kỳ
chẳng có. A tăng kỳ chẳng có nên vô lượng chẳng có,
vô lượng chẳng có nên vô biên chẳng có; Vô biên chẳng có
nên tất cả pháp cũng chẳng có, như thế nên dung nạp
(Theo sự hiểu biết của bộ não, chẳng có thì lấy gì để
dung nạp? Dung nạp cái gì?).

Nói A tăng kỳ, A tiếng Hán dịch là Vô, Tăng kỳ
dịch là Số, chúng sanh các pháp mỗi mỗi đều chẳng bờ bến
nên gọi vô số. Dùng số để đếm mười phương xa gần của
hư không đều chẳng bờ bến, nên gọi vô số. Đem tính số
để đếm từng cái một của sáu Ba la mật, mỗi mỗi bố thí,

════════════ Trang 430 ════════════

mỗi mỗi trì giới v.v... vốn chẳng có số, dùng số ấy để đếm
bao nhiêu chúng sanh cho đến Phật thừa, quá khứ, hiện tại,
vị lai đều chẳng thể đếm, ấy gọi là vô số.

Cũng có người nói số ban sơ là 1, chỉ có số 1, 1 thêm 1
nên thành 2, thế thì tất cả chỉ là 1, chẳng có số khác.
Nếu tất cả đều là 1 tức là vô số vậy. Cũng có người nói
tất cả pháp hòa hợp nên có tên gọi, ví như chiếc xe do trục,
vành xe, vỏ xe ... hòa hợp thành tên gọi chiếc xe, thật thì
chẳng có pháp nhất định. Một pháp chẳng có thì nhiều
pháp cũng chẳng có, vì trước một sau mới nhiều. Lại nữa,
dùng số để đếm vật, vật chẳng có thì số cũng chẳng có.
Nói vô lượng (Không thể đo lường) cũng như dùng đấu để
lường gạo, dùng trí huệ đo lường các pháp cũng như thế.

Các pháp tánh không, nên vô số; Vô số nên vô lượng,
vô lượng nên vô biên, chẳng có thật trí (Tâm Kinh nói
Vô trí diệc vô đắc), như thế làm sao có tướng nhất định
của các pháp để đo lường! Vì vô lượng nên vô biên,
Lượng gọi là Tổng tướng, Biên gọi là Biệt tướng; Lượng là
ban sơ, Biên là cuối cùng.

Lại nữa, từ cái ta cho đến kẻ biết kẻ thấy vốn chẳng có
thì thực tế cũng chẳng có, thực tế chẳng có nên vô số cũng
chẳng có, vô số chẳng có nên vô lượng chẳng có, vô lượng
chẳng có nên vô biên chẳng có; Vô biên chẳng có nên
tất cả pháp cũng chẳng có. Do đó nên nói tất cả pháp
cứu cánh thanh tịnh, ấy là pháp Đại thừa dung nạp
tất cả vậy.

════════════ Trang 431 ════════════

Chúng sanh và pháp hai thứ làm nhân với nhau,
nếu chẳng có chúng sanh thì chẳng có pháp; Nếu chẳng
có pháp thì chẳng có chúng sanh. Trước nói tổng tướng
tất cả pháp không, sau nói biệt tướng mỗi mỗi các pháp
đều không, thực tế tức là diệu pháp sau cùng. Cái này
chẳng có thì cái kia làm sao có! Từ cái tánh bất khả
tư nghì cho đến tánh Niết bàn cũng đều như thế.

❋❋❋
19/03/99 – 25/03/99
Tại Chùa Hưng Phước - Quận 3 - TP. Hồ Chí Minh

674. Sư phụ giới thiệu cuốn “Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21”
Vì muốn hoằng pháp ở Phương Tây, phải dùng những
danh từ khoa học, người phương Tây dễ chấp nhận. Thực tế,
Phật pháp là thực dụng hằng ngày, còn khoa học chỉ căn cứ
có thể tích, giải thích theo sức lực của vật chất. Sức lực
vật chất, bất kể vật gì, phàm có thể tích đều có từ trường,
sức từ trường gọi là từ lực, có sức hút như nam châm.

Người phát hiện đầu tiên về sức hút là ông Newton,
khi ông thấy quả táo ở trên cây rơi xuống, ông nghi tại sao
quả táo rớt xuống mà không bay lên? Từ đó mới phát hiện
ra sức hấp dẫn của quả đất và sức hấp dẫn vạn hữu.
Tất cả vật chất, vật thể đều có sức hút, đều có từ trường,
gọi là từ lực. Nội dung cuốn Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21
mà tôi biên soạn, tổng quát về nguồn gốc của Phật pháp,
là bắt đầu từ định lý Từ Lực của Newton.

Mọi sinh hoạt văn minh của nhân loại vạn tượng
sum la, bao gồm giáo dục, chính trị, văn hóa, kinh tế,
y học v.v... đều nhắm chung mục đích mong cầu hạnh phúc
cho con người.

════════════ Trang 432 ════════════

Cho đến nay, khoa học kỹ thuật đã đóng vai trò dẫn đầu
trong việc thực hiện mưu cầu này nhưng chưa thành công.
Vì căn bản mọi ngành, mọi môn khoa học, chỉ lợi dụng được
những năng lượng phát ra từ vật chất nên vĩnh viễn bị
thời gian, không gian hạn chế.

Nay chỉ còn một năm nữa là chúng ta bước vào
thế kỷ 21, nếu muốn từ hữu hạn tiến đến vô hạn thì
chúng ta nên chú tâm đến một nguồn năng lượng khác:
Nguồn năng lượng phát ra từ phi vật chất.

Trong cuốn sách này, các vấn đề lực học Newton,
lực học Einstein, và lực học của Thích Ca Mâu Ni sẽ
lần lượt được đề cập để chúng ta cùng nhau tham khảo.
Rất mong được nhận ý kiến đóng góp của quý vị đồng
bước tiến vào Thế kỷ 21.

Kết luận của Vũ Trụ Quan:

Muốn kiến lập lý luận từ tương đối đến tuyệt đối,
trước tiên phải bắt đầu từ lực học Newton đến lực học Einstein.
Nếu giả thuyết tốc độ vận động của vật chất từ 0 đến 100,
thì Newton là từ 0 đến 50, thuộc tánh thuận hành bất biến;
còn Einstein thì từ 0 đến 50, rồi lại tiến thêm từ 50 đến 100,
thuộc tánh khả biến và chuyển đổi lẫn nhau; Còn lực học
của Thích Ca Mâu Ni chẳng những từ 0 đến 100, lại từ
100 đến 200, 300 v.v... cho đến vô cùng tận.

Tóm lại, quan điểm của nhà khoa học chỉ hạn cuộc
trong khả năng quan sát những vật tương đối trong vũ trụ,
vì vạn sự vạn vật đều chẳng thể mỗi mỗi tự độc lập,

════════════ Trang 433 ════════════

phải nhờ nhân duyên tương đối mà thành: Như gà sanh trứng,
trứng sanh gà; Như âm dương tương đối, hút đẩy tương đối,
đồng tánh thì chống nhau, khác tánh thì hút nhau ...
khi hấp lực lớn đến mức độ “IV” thì tốc độ ánh sáng có thể
bị hấp lực nuốt mất.

Vạn vật trong vũ trụ hoại nhau mà giúp nhau,
ăn nuốt lẫn nhau, đã thống nhất, lại mâu thuẫn, biến hóa
chẳng định, lại chẳng thể tăng giảm. Như nước có thể
diệt lửa, nhưng nếu đem nước phân tích thành hai thứ
khí thể H, O, thì lại trở thành lửa, H có thể tự cháy,
O có thể giúp cho sự cháy.

Dù hoại nhau, thành nhau, mà cùng tồn tại bất diệt.
Chúng ta ở trong hoàn cảnh vạn tượng sum la lăng xăng,
phức tạp, nhiễu loạn chẳng ngừng này, mỗi mỗi vì dục vọng
của bản thân mà cạnh tranh lẫn nhau, từ đao kiếm
súng ống, chiến tranh kinh tế, từ chiến tranh lạnh
đến chiến tranh nóng, và từ chiến tranh nóng qua
chiến tranh lạnh; Từ chiến tranh cá nhân với cá nhân,
cho đến chiến tranh quần thể với quần thể... Thiên tai
nhân họa, tranh nhau mà đến. Xưa kia còn tưởng
thiên tai là việc không thể đối phó được, nhưng hiện nay
mới phát hiện thiên tai cũng là do nhân loại tạo thành.
Chúng ta ở trong hoàn cảnh thiên tai nhân họa tranh nhau
ùa đến chẳng ngừng này, đâu thể hưởng thụ cuộc sống
hạnh phúc? Tại sao con người một mặt tạo ra tai nạn,
một mặt lại kêu gọi đóng góp để cứu nạn? Thật là mâu thuẫn
tức cười. Cho nên Đức Phật nói: “Tất cả do tâm tạo” là vậy.

════════════ Trang 434 ════════════

Nếu chúng ta chịu sống theo sự chỉ dạy của Đức Phật
về phương cách sống, thì hạnh phúc ở nơi trước mắt,
chứ chẳng cần tìm cầu. Nói một cách khác tức là “Vô vi mà
vô sở bất vi”. Nói “Vô vi” chỉ là giữ cái tâm này chẳng
sanh khởi hai chữ “Cho là” mà thôi.

Việc này dù xem như rất đơn giản, nhưng thực tại
thì khó làm được, đó là vì tập khí của chúng ta lúc
đối cảnh ắt phải khởi tâm động niệm, nhất định
phải dùng “Cho là” để lạc vào tương đối, rồi từ đó thị phi
tốt xấu ùn lên, và phiền não cũng theo đó mà đến.
Lực học của Thích Ca Mâu Ni chỉ là như thế, như thế.

Đã vì đói khát mà ăn uống thì cứ ăn uống, chẳng nghĩ
cái khác, đã vì che thân chống lạnh mà mặc áo thì cứ
mặc áo, chẳng nghĩ cái khác, mỗi mỗi chức nghiệp đều giữ
đúng vị trí vai trò của nó, chẳng nghĩ cái khác. Vậy thì,
cha giữ đúng vai trò của cha, mẹ giữ đúng vai trò của mẹ,
con cái giữ đúng vai trò của con cái, chồng giữ đúng vai trò
của chồng, vợ giữ đúng vai trò của vợ v.v... tất cả mỗi mỗi
đều giữ đúng vai trò của mình, làm tròn bổn phận, an cư
lạc nghiệp, thì tự nhiên mọi người đều được an lạc
hạnh phúc, thiên hạ thái bình.

Ghi chú: Vai trò:

Nghĩa là tùy theo truyền thống xưa nay của mọi dân tộc
và nhà nước, phong tục, tập quán, pháp luật khác nhau
thì vai trò cũng theo đó khác nhau, như truyền thống
Việt Nam, Trung Quốc, truyền thống Mỹ v.v... mỗi mỗi
đều khác nhau vậy.

════════════ Trang 435 ════════════

Phật pháp kỳ thật chỉ là hiển bày tâm của mọi người,
người ta hiểu lầm, tưởng tâm là bộ não, nếu qua bộ não thì
gọi là vọng tâm, chứ chẳng phải chơn tâm. Bộ não là vật chất,
hệ thống thần kinh, lục căn đều là vật chất, còn chơn tâm
chẳng phải vật chất, là lìa vật chất. Bây giờ người ta chỉ biết
đến tâm là một danh từ, ai cũng nói được, nhưng tâm là cái gì
thì chẳng ai biết. Kỳ thật, chơn tâm chẳng có thể tích, mặc dù
nói tâm như hư không, nhưng người ta cũng không thể
tưởng tượng, cho nên, ngài Long Thọ là Tổ thứ mười bốn của
Thiền tông giải thích thật kỹ, dùng “Tâm như hư không
vô sở hữu” để thí dụ chơn tâm của tất cả chúng sanh.
(Sư phụ giảng về hư không vô sở hữu, lược qua).

Nay các nhà khoa học đều tin theo bộ não, đã thành
thói quen, muốn dùng sự hiểu biết của bộ não để tìm sự
bắt đầu của vũ trụ và sinh mạng, nếu theo lực học của
Thích Ca Mâu Ni thì gọi đó là si mê, nhưng bây giờ gọi
nhà khoa học là si mê có ai chịu đâu!

Kỹ thuật khoa học dẫn đầu để tạo hạnh phúc
cho con người, nhưng tạo hoài mà cái khổ vẫn nhiều thêm,
cũng như y học càng tiến bộ thì vi trùng càng phát triển mạnh,
còn khoa học tiến bộ bao nhiêu thì nguyên tử giết người
nhanh hơn bấy nhiêu.

Theo lực học của Newton từ 0 đến 50 thuộc tánh
thuận hành bất biến, thời đó chưa có xe hơi và máy bay.
Đến thời Einstein không những từ 0 đến 50, lại từ 50
đến 100, thuộc tánh khả biến mà chuyển đổi lẫn nhau.

════════════ Trang 436 ════════════

Làm sao chuyển đổi? Nhà khoa học biết thể tích nhỏ
chừng nào thì từ lực mạnh chừng nấy, nay nhà khoa học
phát hiện vật thể nhỏ nhất là quang tử, tốc độ ánh sáng
là cao nhất, mỗi giây đi ba trăm ngàn cây số. Lại, vật chất
có thể biến thành năng lượng, năng lượng cũng có thể
biến thành vật chất, chuyển đổi lẫn nhau. Mặc dù
chuyển đổi lẫn nhau, nhưng phải có vật chất mới
chuyển đổi thành năng lượng, chứ chẳng thể lìa vật chất.

Còn lực học của Thích Ca Mâu Ni khỏi cần vật chất,
tức lìa vật chất, là năng lượng tâm của mọi người. Cho nên,
nhà thiên văn dùng tốc độ ánh sáng để tính khoảng cách
của không gian, ví như ánh sáng đi một năm đến thì
khoảng cách đó gọi là một quang niên, ánh sáng đi mười năm
mới đến thì khoảng cách đó gọi là mười quang niên,
mà ánh sáng đi mười năm đến thì tâm mình chỉ một niệm
liền đến, ánh sáng đi một triệu năm đến thì tâm mình
cũng một niệm là đến. Tại sao? Vì nó phi vật chất, chẳng bị
số lượng, không gian, thời gian hạn chế, mà nó luôn khắp
không gian, khắp thời gian, nhưng người ta không tin,
kể cả nhà khoa học cũng không tin.

675. Về nguồn gốc của Phật pháp

Thân thể của trí Bát nhã, có người gọi là Phật tánh,
tâm Chơn như, Diệu tâm ... Bản thể của nó là tri, mà dụng
của nó cũng là tri. Tất cả mọi người trên thế gian, tất cả
chúng sanh, cho đến vạn vật trong vũ trụ đều là vật sở tri
của nó, nhưng tất cả mọi người, tất cả chư Phật đều chẳng
thể biết được nó, vì nó chẳng thuộc về sở tri. Cho nên,
nó vĩnh viễn không thể bị ai phát hiện được, luôn cả Phật,
vì hễ bị phát hiện tức thành sở tri rồi.

════════════ Trang 437 ════════════

Điều này đối với thế gian thật là kỳ diệu, nhưng theo
lý toán học mà suy luận cũng chẳng phải kỳ diệu:

Một cuốn sách toán học xuất bản ở Hồng Kông nói:
Có loại con sâu dép cỏ (Paranaccium) là động vật rất nhỏ,
thân thể của nó cứ mỗi ngày đêm thì nứt thành hai, từ đời
thứ nhất đến đời thứ 90 thể tích của nó bằng quả địa cầu.

Nếu đảo ngược lại, đem quả địa cầu xẻ 2, xẻ 4, xẻ 8,
cứ tiếp tục xẻ qua 130 lần thì trở lại bằng con sâu dép cỏ.

Theo lý này suy luận, nếu đem con sâu dép cỏ xẻ thêm
130 lần nữa thì đơn vị thịt của con sâu, do con số biểu thị
kia có còn thấy được chăng? Nếu đem xẻ thêm 10 lần 130,
cho đến trăm ngàn lần 130, con số vẫn có thể biểu thị được
đơn vị thịt của con sâu đó, nhưng thực tế chúng ta còn
cảm nhận được thịt của con sâu đó không?

Căn cứ theo toán học, nếu cho một con sâu làm
đơn vị 1; Trước 1 đó thêm vào một số 0 thì thành 0,1;
Thêm một số 0 nữa thành 0,01; Cứ theo đó mà suy tiếp,
vẽ thêm số 0 cho đến dài bằng vòng quanh một quả đất,
rồi hai quả đất, ba quả đất ... vĩnh viễn vô cùng tận. Giả sử
khoa học kỹ thuật cải tiến, kính hiển vi có tốc độ còn
nhanh hơn về số 0 thì có thể phát hiện được đơn vị thịt
của con sâu đó, nhưng đơn vị ấy thật chưa phải là thực tế,
vì con số còn có thể phân chia mãi vô cùng cho đến vô cùng.

Việc này Phật Thích Ca gọi là bất khả đắc, cũng là
vô thỉ vô sanh. Trong Kinh Lăng Già, Phật nhắc đi nhắc lại
với chúng sanh: Cần phải xa lìa “Tự tâm hiện lượng”,

════════════ Trang 438 ════════════

bởi vì cái năng hiện của tự tâm là TRI và KIẾN, sở hiện
của nó là HỮU và VÔ, đều thuộc sản phẩm của bộ não.
Nên Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri tức vô minh bổn”,
tri kiến là năng lập, hữu vô là sở lập, khi bộ não biến thành
tro thành đất rồi, cái bất khả đắc của bản trụ đâu có thể
theo bộ não mà biến thành tro đất? Theo lời Thế Tôn nói:
Bất khả đắc gọi là bất sanh, bất khả biến gọi là bất diệt,
pháp bất sanh bất diệt này tức là bản thể của thật tướng vậy.

(Sư phụ nói về sức dụng của tâm, lược qua).

Từ trường phát từ vật chất thì bị không gian, thời gian
hạn chế, còn Phật Thích Ca dạy chúng ta pháp tham thiền
để dẹp những cái che khuất (Tìm hiểu biết, suy nghĩ biết,
ghi nhớ biết), sẽ hiện ra từ trường của chơn tâm với sức mạnh
vô cùng, chẳng bị không gian, thời gian hạn chế. Cho nên,
tốc độ ánh sáng đi mười triệu năm mới đến thì tâm của mình
chỉ một niệm đến. Phải biết từ trường của mỗi người đều
bằng nhau, chỉ là hễ bị che khuất nhiều thì hiện ra ít thôi.

Tự lực chơn tâm mình sẵn có, bằng như chư Phật,
chẳng kém hơn một tí nào. Do đó, Phật Thích Ca truyền
dạy pháp thiền trực tiếp này, đáng lẽ không có tên gọi,
từ Đức Phật truyền cho Sơ Tổ, Sơ Tổ truyền cho Nhị Tổ,
Nhị Tổ truyền cho Tam Tổ... do Tổ sư từng đời từng đời
truyền xuống, nên gọi là Tổ Sư Thiền.

676. HỎI: Môn học khí công khi luyện đến
một mức độ nào đó sẽ phát ra công năng đặc dị,
và tham thiền cũng phát được một số công năng
đặc dị. Vậy môn khí công và môn tham thiền
có liên quan gì không?

════════════ Trang 439 ════════════

ĐÁP: Khí công phát ra cũng là từ vật chất, đó là
cơ thể. Nó có thể từ lục căn, lục căn cũng là vật chất,
lục thức thì không phải vật chất, luyện theo ý niệm là từ
vật chất. Nhà khoa học cũng biết, nếu đem một vật chà xát
cho nóng lên sẽ sanh ra từ trường, cũng gọi là điện lực,
càng chà sức từ trường càng mạnh, nếu ngưng chà thì nó
trở lại bình thường. Vậy luyện khí công là phát từ vật chất
nên bị hạn chế. Tham thiền là phát từ phi vật chất,
chẳng bị không gian, thời gian hạn chế.

Trong quyển Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21 tôi có giải thích về
mỗi căn, mỗi thức. Đại học ở Mỹ gồm các khoa Sinh lý học,
Tâm lý học, Triết học, Khoa học tự nhiên, bốn khoa hợp lại
giải thích không thông, vì họ cho rằng con người chỉ có
một cái thức, đó là bộ não, chỉ biết có hệ thống thần kinh,
họ không biết được thức với căn, không thể phân biệt.
Hệ thống thần kinh là vật chất, còn kinh lạc cũng là
vật chất mà chẳng thể dùng kính hiển vi thấy được.

Cổ nhân thời xưa ở Trung Quốc, do tĩnh tọa phát hiện
được mười bốn kinh lạc nơi thân thể, gồm ba trăm mấy huyệt,
có thể kích thích các huyệt để điều chỉnh thần kinh:
Khi hệ thống thần kinh yếu đi hoặc mạnh quá (Thái quá
hay bất cập) không được quân bình nên sanh ra các bệnh.
Ở Mỹ, người ta nghiên cứu tìm kiếm các kinh lạc, huyệt,
dùng kính hiển vi mạnh cấp mấy cũng không thấy được,
những trường hợp bệnh Tây y trị không hết, nhưng châm cứu
lại hiệu quả, thành ra họ phải nhìn nhận. Nay ở Đại học Mỹ
cũng có khoa châm cứu.

════════════ Trang 440 ════════════

Thức chẳng có hệ thống, chẳng phải như hệ thống
đường đi của kinh lạc. Tổ Sư Thiền do chư Tổ truyền xuống,
tin rồi thực hành. Nếu tin pháp môn 100% thì chưa được,
mới chỉ có một nửa. Tại sao? Vì chỉ tin pháp môn, chưa tin
tự tâm. Tham thiền là muốn hiện sức của tâm, nếu không
tin tự tâm thì sức đó làm sao hiện ra? Không tin thì phải
thắc mắc, phải hỏi, thắc mắc có năm thứ: Nghi lý, nghi sự,
nghi pháp, nghi thầy, nghi mình.

Sự thắc mắc của các vị đều nằm trong năm thứ này,
tôi sẽ giải tỏa, nghi lý thì giải tỏa lý, nghi sự giải tỏa sự,
nghi mình nghiệp chướng nặng, nghi thầy nói không đúng...
tôi đều giải tỏa. Mục đích giải đáp chỉ là giải tỏa năm
thứ nghi, chứ chẳng phải cho hiểu thêm giáo lý cao siêu.
Sự thật chẳng có giáo lý gì cả, chẳng thể kiến lập cái lý,
do kiến lập lý rồi mới có đúng và không đúng, có tương đối
mới sanh ra sự tranh cãi.

677. HỎI: Lâm Tế nói với Đại Ngu: “Chẳng dè
Phật pháp của Hoàng Bá có chút xíu”. Sau một năm
con học pháp này với Sư phụ, nay con xin sửa lại
như thế này: “Nào dè Phật pháp của Hoàng Bá
không có gì cả!” Xin Sư phụ khai thị chỗ này?

➢ ĐÁP: Vì ông không hiểu, nên làm sao dạy cho
ông được! Ông là người mà chư Phật chẳng thể giáo hóa.
Tôi đã nói không cho tìm hiểu, công án của chư Tổ là muốn
khiến người ta ngộ, chứ không phải muốn người ta hiểu;
Còn ông muốn hiểu, là nghịch ý của chư Tổ, vì hiểu là phải
có lý, lý thì chẳng thể kiến lập, đúng lý hay không đúng lý,
hợp lý hay không hợp lý đều là tương đối.

════════════ Trang 441 ════════════

Đã nói vô thỉ là không thể bắt đầu, vô sanh là
không có sự sanh khởi. Hễ có sanh khởi thì phải có sự
bắt đầu, tôi đã dùng toán số chứng tỏ không thể bắt đầu:
Đem con số chia mãi chẳng thể chia đến số cực nhỏ,
không có cực nhỏ thì không có cực lớn. Hễ chia được số
cực nhỏ tức có sự bắt đầu, có số cực lớn tức có cuối cùng,
vì không thể tìm được con số bắt đầu, nên Phật nói:
“Bất khả đắc”. Bất khả đắc gọi là bất sanh, không có
cuối cùng là bất biến, gọi là bất diệt.

Bây giờ khoa học cũng chứng tỏ tất cả vật chất đều
y nguyên tồn tại vĩnh viễn bất diệt, bất sanh bất diệt
làm sao có sự bắt đầu? Làm sao kiến lập cái lý? Nay sẽ
trích đọc bài Trung Quán Luận cho ông nghe:

Có người hỏi: Phật pháp có thể chia nhiều tông,
sao không thể chia nhiều phái? Nên biết Phật pháp là để
hiển bày bản thể tự tánh bất nhị của Diệu giác nên
chẳng thể chia. Có thể chia là giáo pháp, chẳng phải
Phật pháp, chư Phật chư Tổ vì muốn thích ứng căn cơ
trình độ của mọi chúng sanh, vì khế hợp đương cơ nên chia
nhiều tông, tức là trên phù hợp ý Phật (Phật pháp chẳng
thể chia), dưới khế hợp đương cơ (Giáo pháp có thể chia)
là vậy.

Giáo pháp thích hợp với người phương Đông được chia
làm năm hệ: Thiền, Giáo, Luật, Tịnh, Mật. Thiền, Luật,
Tịnh, Mật, mỗi hệ có một tông, Giáo môn chia thành
bốn tông: Thiên thai, Hiền thủ, Tam luận và Duy thức,
cộng chung thành tám Tông Đại thừa.

════════════ Trang 442 ════════════

Luận này vì muốn phá chấp nhị biên tương đối,
nên phương tiện thiết lập Trung Quán. Nguồn gốc của
nhị biên là Hữu và Vô. “Hữu” bao gồm hữu vi pháp,
“Vô” bao gồm vô vi pháp. Nhị biên đã phá thì “Trung”
chẳng có chỗ để an lập. Như thế, đâu có học thuyết cao siêu
để cho nghiên cứu mà dựng lập học phái Trung Quán!

Lục Tổ nói thuyết pháp chẳng lìa tự tánh, tự tánh
bất nhị, Kinh Đại Thừa Liễu Nghĩa do Phật thuyết
đều là bất nhị. Chư Tổ căn cứ theo Kinh liễu nghĩa
lập luận sớ giải cũng là bất nhị. Bất nhị thì chẳng có
tương đối, chẳng tương đối thì chẳng thể dùng bộ não
suy nghĩ, chẳng thể dùng lời nói văn tự diễn đạt, cho nên,
Đại Thừa Khởi Tín Luận nói: Lìa “Tướng tâm duyên”,
lìa “Tướng văn tự”...

Nên biết, những phương tiện do chư Phật chư Tổ
thiết lập chỉ muốn khiến chúng sanh ngay đó khai ngộ,
chứ chẳng phải muốn chúng sanh nghiên cứu tìm hiểu
lý đạo, nên chẳng thể xem như một học thuyết để
nghiên cứu mà chia ra nhiều học phái.

Trung Quán Luận gồm 27 phẩm, mặc dù có quán
có phá, kỳ thật quán cũng là phá: Bất cứ hữu vi pháp,
vô vi pháp, tất cả đều phá. Như các phẩm Quán Như Lai,
Quán Niết Bàn thuộc về phá pháp vô vi, những phẩm
Quán Nhân Duyên, Quán Khứ Lai thuộc về phá pháp
hữu vi. Hữu, Vô tất cả đều phá, phàm có nhị biên
tương đối đều phá.

════════════ Trang 443 ════════════

Chư Phật chư Tổ dùng pháp phá làm phương tiện
để phá sự chấp trước của chúng sanh. Chúng sanh có
sở chấp nào thì phá cái sở chấp nấy. Nếu chúng sanh chẳng
chấp trước thì pháp phá cũng thành dư thừa. Nay chúng tôi
biên tập Yếu Chỉ Trung Quán Luận này, chỉ ở trong
mỗi phẩm rút ra vài kệ chủ yếu, để sáng tỏ yếu chỉ về
pháp phá của tác giả mà thôi.

Lời kết:

Pháp sư Diệu Nhân, ngày 22 tháng 12 năm 1983,
khi đọc Nhập Trung Luận, có bút ký rằng: Các đại luận sư
Ấn Độ như: Phật Hộ, Thanh Biện, Nguyệt Xứng, Tịnh Mạng,
đều kế thừa học thuyết Trung Quán của ngài Long Thọ,
nhưng vì quan điểm chẳng đồng cho với chẳng cho
“Có ngoại cảnh” mà sanh ra học phái chẳng đồng.

Thanh Biện luận sư phá Duy Thức Luận, trong
danh ngôn kiến lập tông phái cho “Có ngoại cảnh”,
gọi là “Kinh Bộ Hạnh Trung Quán Sư”. Tịnh Mạng
luận sư thì lập ra thuyết “Vô ngoại cảnh”, phái này
gọi là “Du Già Hạnh Trung Quán Sư”.

Nguyệt Xứng luận sư thì cho là Trung Quán Kiến
của Phật Hộ luận sư thù thắng nhất mà theo phái Phật Hộ,
lại nói đời sau phần nhiều Trung Quán Sư đều tùy thuận
học thuyết Phật Hộ và Nguyệt Xứng. Còn các phái Tát Ca,
Ca Cử và phái Cách Lỗ của Phật giáo Tây Tạng cũng theo
Trung Quán Kiến của Nguyệt Xứng luận sư, đồng thời
kiến lập Nhập Trung Luận Tụng và Giải Thích, cũng cho biết
danh hiệu phái Ứng Thành và phái Tự Tục của Trung Quán ...

════════════ Trang 444 ════════════

Than ôi! Tác giả Trung Luận dùng Trung Quán để
phá kiến chấp của nhị biên tương đối, nếu nhị biên đã phá
thì đâu có cái “Trung” để an lập? Tại sao các đại luận sư
Ấn Độ, mỗi mỗi đều có “Trung Quán Kiến” của họ mà sanh
ra nhiều học phái chẳng đồng, như danh hiệu bốn phái
kể trên, thậm chí ảnh hưởng Phật giáo Tây Tạng cũng sanh
“Trung Quán Kiến”. Nếu theo đó suy luận thì Phật giáo
các nước khác cũng có thể bị nhiễm kiến chấp của họ
mà chẳng tự biết, khiến chư Phật chư Tổ muốn phá
mà hơi sức đâu phá hết!

Trung Luận là vị thuốc phá kiến chấp nhị biên,
nếu chấp thuốc thành bệnh thì chẳng thể trị, như trong
phẩm phá “Hành” đã ghi rõ vậy. Nếu bút ký của pháp sư
Diệu Nhân là thật, thì các luận sư kể trên cũng thuộc về kẻ
chư Phật chẳng thể giáo hóa ư!

* Phẩm phá “Hành”:

Hỏi:

Như Kinh Phật sở thuyết,
Hư vọng chấp lấy tướng.
Vì vọng chấp chư hành,
Nên gọi là hư vọng.

Phá:

Kẻ hư vọng chấp lấy,
Trong đó lấy cái gì?
Phật thuyết những việc này,
Muốn hiển bày nghĩa không.
Vì các pháp khác nhau,

════════════ Trang 445 ════════════

Biết đều là “Vô tính”,
Tính vô pháp cũng vô,
Vì tất cả pháp không.
Đại Thánh thuyết pháp không,
Vì lìa chư kiến chấp.
Nếu lại thấy có không,
Phật chẳng thể giáo hóa.

Giải thích:

“Hành” là hành vi biến hóa. Hành vi biến hóa sát na
sanh diệt, nên Phật nói chư hành vô thường. Vô thường
thì chẳng thật, chẳng thật nên hư vọng, hư vọng thì
chẳng thể chấp lấy. Phật nói hư vọng chẳng thể chấp lấy
là muốn hiển bày nghĩa không vậy. Vì các pháp khác nhau
thì mỗi mỗi chẳng tự tánh, pháp chẳng tự tánh thì pháp
chẳng có, nên nói tất cả pháp không.

Phật thuyết pháp Không là để phá 62 thứ kiến chấp và
phá phiền não của nghiệp ái vô minh. “Không” là công cụ
dùng để phá chấp, nếu trở lại chấp không thì người ấy
chẳng thể giáo hóa. Như có bệnh mới cần uống thuốc,
nếu chấp thuốc thành bệnh thì chẳng thể trị. Cũng như
lửa từ củi ra, dùng nước có thể diệt lửa, nếu lửa từ nước ra
thì phải dùng cái gì để diệt? “Không” dụ cho nước, có thể
dập tắt những lửa phiền não, nếu lại ở nơi “Không” mà
sanh khởi kiến chấp, hoặc cho là có cái không, hoặc cho
chẳng có cái không, vì tranh chấp “Hữu” “Vô” lại sanh khởi
phiền não nữa.

════════════ Trang 446 ════════════

Nếu dùng “Không” để giáo hóa người này thì họ
nói tôi biết “Không” đã lâu, nếu lìa “Không” thì chẳng có
đạo Niết bàn. Như Kinh nói: “Không, vô tướng, vô tác,
nơi ba cửa này được giải thoát”, đấy chỉ là ngôn thuyết
mà thôi. (Không, vô tướng thì chẳng tu, vô tác thì không
có tu, vậy đâu thể giải thoát).

678. HỎI: Con tập trung tham câu: “Khi chưa có
trời đất ta là cái gì?”. Lúc trong ý niệm hỏi thì con
nhìn vào câu hỏi đó, bất chợt có người nhà mở
quạt máy, con ngồi đó nhưng hoàn toàn không biết
mở quạt vào lúc nào. Như vậy con có rơi vào vô ký
hay lọt vào hôn trầm không?

ĐÁP: Ông nói tập trung tinh thần là sai lầm. Tổ sư
dạy tham thiền không nên tập trung tinh thần, không nên
cố gắng, ít phí sức chừng nào tốt chừng nấy, tập trung
lâu ngày sẽ bệnh. Chỉ cần giữ cái không biết: Hỏi câu thoại
là kích thích niệm không biết, còn khán là nhìn chỗ
không biết và giữ cái không biết đó được kéo dài,
chỉ là vậy thôi. Nếu biết thì chẳng phải nghi tình;
Biết có nghi tình cũng chẳng phải, biết nghi tình nhỏ
cũng chẳng phải, biết nghi tình lớn cũng chẳng phải,
phàm có cái biết tức không phải tham thiền, tham thiền
là không biết.

679. HỎI: Như vậy khi con ngồi được một lúc thì...

ĐÁP: Khỏi cần ngồi nữa! Tham thiền là đi, đứng,
nằm, ngồi đều được, tham thiền chẳng phải ngồi thiền,
ngồi thiền chẳng phải tham thiền, tham thiền cũng
không có nhập thiền và xả thiền, do chấp ngồi nên mới có xả.

════════════ Trang 447 ════════════

Lục Tổ nói trong Phẩm Tọa Thiền của Pháp Bảo Đàn:
“Đạo do tâm ngộ bất tại tọa”, ngộ là do tâm, chẳng phải
do thân, ngài còn nói: “Ngồi lâu trói thân, có ích lợi gì!”
và có một bài kệ phá chấp ngồi:

Lúc sống thì ngồi hoài,
Khi chết thì nằm mãi.
Chấp giữ bộ xương thúi,
Làm sao công phu được?

Nay người ta cứ chấp cái ngồi, cho ngồi lâu là cao,
Như thế là sai lầm, là hại người, ông cũng bị trúng độc cái đó.
680. HỎI: Con theo dõi công phu của mình thì
con thấy, như vật đến thì nhìn thấy, sau cái thấy đó
niệm nổi lên, con vẫn giữ cái thấy đó thì tự nhiên
nó mất đi, con chẳng quan tâm nó mất hay nổi là
tùy nó, vậy như thế nào?

ĐÁP: Đó là tự dối mình thôi! Ấy cũng như đi xem
đá banh hay xem hát kịch, lúc đang xem vì kịch hấp dẫn
rồi quên cảnh xung quanh, đến chừng hết thì vẫn trở lại
bình thường. Có nhà triết học phương Tây cũng sáng lập
cái đó, nhưng đối với Phật pháp coi đó như ngoại đạo tà ma.
681. HỎI: Quyển Cội Nguồn Truyền Thừa của ngài
Nguyệt Khê nói: “Nhìn chỗ sơn cùng thủy tận”
có giống chỗ Sư phụ dạy hỏi và nhìn không?

ĐÁP: Sơn cùng thì không có, thủy tận cũng không,
không có thì không biết, như vậy đâu có khác! Lời nói khác
nhưng ý chẳng khác. Như nói: “Tâm như hư không
vô sở hữu”, vô sở hữu thì chẳng trói buộc, gọi là giải thoát,

════════════ Trang 448 ════════════

vô sở hữu thì trống rỗng nên chẳng khứ lai, gọi là Như Lai,
trống rỗng khắp không gian thì tự nhiên khắp thời gian
chẳng gián đoạn, gọi là Niết bàn... Mặc dù danh từ khác nhau
nhưng ý thì chẳng khác, cùng là trống rỗng vô sở hữu.

Sơn cùng thủy tận là không có, tức trống rỗng,
trống rỗng không có cái gì thì lấy gì để biết? Nên không biết.

682. HỎI: Tại sao phải “Vô sở đắc, vô sở cầu, vô sở sợ?”

➢ ĐÁP: Nếu có sở đắc, có sở cầu, có sở sợ thì có ta,
có ta thì chẳng phá được ngã chấp, dẫu cho tu thành
cũng thành tà ma ngoại đạo. Nên chánh pháp phải phá
ngã chấp, phá ngã chấp phải thực hành không có cái ta.
Không có cái ta lấy gì để cầu? Ai đắc? Ai sợ? Vì vậy,
không có ta nên không có đắc, không có cầu, không có sợ.

683. HỎI: Người tham thiền khi lâm chung bị
đau đớn lại sợ, lúc đó phải làm sao?

➢ ĐÁP: Nếu hành giả tham thiền giữ được cái
không biết thì làm sao có sợ hãi, biết sợ hãi là biết rồi,
tức không có tham thiền.

684. HỎI: Tâm vốn bất sanh bất diệt, bất khứ bất lai,
tại sao người ta chết chỉ thay đổi cái khác mà lại
quên tiền kiếp của mình?

➢ ĐÁP: Vì họ vẫn còn ở trong chiêm bao. Nếu đã
nhảy ra ngoài chiêm bao thì làm sao có tiền kiếp, hậu kiếp
và sanh tử? Sanh tử, tiền kiếp, hậu kiếp là ở trong
chiêm bao mới có, khi ngộ rồi tức nhảy ra ngoài chiêm bao
thì mấy cái đó hoàn toàn kết thúc.

════════════ Trang 449 ════════════

685. HỎI: Lúc ngồi thiền nhắm mắt thì vọng tưởng
nổi lên, mở mắt thì không có vọng tưởng; Lúc đi
kinh hành nhắm mắt không có vọng tưởng, mở mắt
lại có, như vậy làm sao trị?
ĐÁP: Khỏi cần trị, cứ hỏi và nhìn để giữ cái không biết,
không biết làm sao có vọng tưởng? Cũng chẳng biết
không có vọng tưởng nữa. Biết có vọng tưởng là biết,
biết không có vọng tưởng vẫn là biết, nếu hỏi và nhìn thì
mấy cái kia cũng giải quyết luôn.

686. HỎI: Con tham thoại đầu không nghĩ gì hết,
như thế có phải nghi tình không?
ĐÁP: Biết không có nghĩ đã là nghĩ rồi.
- Khi tham thoại đầu, mắt con nhìn cảnh vật bên ngoài
vẫn thấy, vậy như thế nào?
- Như vậy làm sao gọi là tham thiền? Không biết thì
không thấy, làm sao thấy được? Thấy tức biết rồi!
- Nếu không thấy làm sao đi đứng tới lui?
- Không đi đứng tới lui thì không đi đứng tới lui.
Nay tôi hỏi ông, ông biết đói bụng không?
- Dạ, biết.
- Ông thấy cái bụng không?
- Dạ, không.
- Không thấy sao biết đói bụng?
- Dạ, tự nhiên đói là con biết.
- Phải rồi! Ông không thấy bụng cũng biết đói bụng,
vậy khỏi cần thấy cũng đi được mà, phải không?
- Dạ phải, cám ơn Hòa thượng.

════════════ Trang 450 ════════════

687. HỎI: Khi con để lên câu thoại đầu thì con nhìn
vào chỗ hoàn toàn không biết gì hết, nhưng vẫn có
cái biết của cái không biết, biết rõ ràng thấy chỗ
mình không biết đó. Rồi để tiếp câu thoại đầu nữa,
vẫn không biết. Hai niệm vẫn không biết thì con có
một ý niệm “Làm sao thấy được tự tánh là cái gì?”
Từ chỗ không biết đó con mới chăm bẳm sao cho
thấy được tự tánh? Mà trước sau đều không thấy,
thành ra con thấy rất mệt mỏi và có lúc rất đau đầu,
con không biết mình rớt vào chỗ nào?

ĐÁP: Như vậy là sai lầm lớn, vì dùng cái biết
tìm hiểu cái không biết. Tham thiền là không hiểu không biết,
nay chẳng những không chịu chấm dứt, lại dùng cái biết đó
tìm hiểu thêm, tức là tìm hiểu cái nghi tình để biết cái
nghi tình. Biết cái không biết vẫn là biết; Nếu không biết,
làm sao biết mình biết cái không biết? Nếu thật không biết
thì làm sao biết cái biết và cái không biết?

Bây giờ cứ hỏi và nhìn để chấm dứt tất cả tìm hiểu,
suy nghĩ, ghi nhớ, giống như người khờ ngốc không biết gì
mới đúng. Hễ còn biết rõ ràng “Có nghi tình không biết”
là không đúng.

688. HỎI: Con đã tham câu: “Khi chưa có trời đất
ta là cái gì?”, rồi con thấy câu: “Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?” Câu này
có nghi tình hơn câu trên, vậy có nên đổi câu
thoại đầu để tham không?

ĐÁP: Tôi hỏi ông: Khi chưa có trời đất ông là cái gì?
Biết không?

════════════ Trang 451 ════════════

- Dạ, không biết.

- Không biết là đúng rồi, như vậy cần gì đổi nữa!
Không biết thì cứ nhìn chỗ không biết đó, thì cái kia
cũng nhìn chỗ không biết vậy!

- Con thấy câu trên dễ nhìn hơn?

- Nếu có dễ và khó thì khác rồi! Biết mới có khác,
không biết làm sao có khác được!

689. HỎI: Khi con tham câu: “Khi chưa có trời đất ta
là cái gì?”, lúc ngủ có chiêm bao thì hiện cảnh giới;
Khi tham câu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?”, lúc ngủ không còn
chiêm bao, vậy như thế nào?

ĐÁP: Đó là còn để ý cái biết, còn ham cái biết,
bây giờ cứ giữ cái không biết là được.

690. HỎI: Thế nào sám hối thập tự mười phương Tăng?

ĐÁP: Hỏi câu thoại đầu và giữ niệm không hiểu
không biết là chơn sám hối. Vì thoại đầu là tâm niệm
không nổi lên thì vọng tâm được ngưng hoạt động.
Cho nên, có bài kệ:

Tội từ tâm khởi lấy tâm sám,
Tâm nếu diệt rồi, tội liền tiêu.
Tội tiêu tâm diệt thảy đều không,
Ấy mới gọi là chơn sám hối.

691. HỎI: Có phải ngài Ma Ha Ca Diếp chưa viên tịch,
còn nhập định ở núi Kê Túc chờ Phật Di Lặc ra đời?

════════════ Trang 452 ════════════

DUY LỰC NGỮ LỤC

ĐÁP: Vì chấp có sanh tử nên mới thấy có viên tịch,
kiến tánh rồi biết vốn chẳng có sanh tử, chẳng sanh tử
làm sao có viên tịch hay không viên tịch? Tâm như hư không
vô sở hữu, trống rỗng thì chẳng trói buộc, nên gọi là giải thoát.
Vốn chẳng bị trói buộc là không có sanh tử.

692. HỎI: Ngộ được không có sanh tử tức là liễu thoát
sanh tử. Những tội ác đời trước đã làm như: Giết người,
cướp của, lường gạt, hãm hại người có thế... thì người
Phật tử làm sao cho hết các tội trên để tu hành
khỏi bị chướng ngại? Chúng con có thể sám hối
hồng danh trước bàn Phật không?

ĐÁP: Sám hối không thể diệt tội được. Theo giới luật
nhà Phật, sám hối chỉ diệt được tội phá giới, chứ không diệt
được tội nhân quả. Muốn hết tội nhân quả phải diệt cái tâm,
tâm diệt thì tội liền tiêu.

Muốn diệt tâm phải tu, như tham thiền đến kiến tánh
thì bất cứ tội nặng thế nào đều tiêu cả. Tại sao? Vì tất cả
tội đều là việc trong chiêm bao, kiến tánh là ở trong
chiêm bao thức tỉnh, lìa khỏi chiêm bao thì tất cả việc làm
trong chiêm bao không còn. Ví như ở trong nhắm mắt
chiêm bao thấy phát tài rất mừng, khi thức tỉnh tìm
đồng xu chẳng có, tạo tội cũng vậy, thức tỉnh liền hết.
(Sư phụ giảng về hai thứ chiêm bao, lược qua).

693. HỎI: Muốn niệm từ đâu khởi?

ĐÁP: Từ bộ não.

HỎI: Tâm là cái gì?

════════════ Trang 453 ════════════

ĐÁP: Phật cũng không biết, vì nó chẳng phải là sở tri.
Bài Nguồn gốc Phật pháp trong cuốn Yếu Chỉ Phật Pháp
có nói đến vấn đề này.

694. HỎI: Có phải khi kiến tánh mới biết là cái gì
khởi niệm, phải không?

ĐÁP: Chưa kiến tánh cũng biết: Ban đêm khởi niệm
gọi là nhắm mắt chiêm bao, ban ngày khởi niệm gọi là
mở mắt chiêm bao. Niệm niệm không dứt đều do vọng tâm
ngày đêm hoạt động hoài.

695. HỎI: Những người ăn thịt mà không thấy con vật
bị giết hay không thấy con vật đau khổ la rên,
vậy họ có mắc tội nhân quả không?

ĐÁP: Có. Kinh Lăng Nghiêm và Kinh Lăng Già
nói: “Ăn tam tịnh nhục, ngũ tịnh nhục đều cấm”.
Không nghe, không thấy, không vì mình mà giết gọi là
tam tịnh nhục, rồi thêm cầm thú ăn dư hay con vật tự chết,
cộng chung thành 5 thứ, gọi là ngũ tịnh nhục. Chúng ta
dùng đồ có liên quan đến thân thể của con vật thì cũng
dính líu nhân quả, như dùng giày dép làm bằng da thú,
áo lông thú...

696. HỎI: Theo lời Phật dạy: “Nhân nào quả nấy”,
con không hiểu tại sao cứ vào ngày rằm tháng Giêng,
hàng Phật tử đến chùa nhờ quý thầy cúng sao
giải hạn, thậm chí cũng có quý thầy thúc giục
quở trách Phật tử nào không cúng sao thì năm đó
sẽ gặp rắc rối về bổn mạng. Vậy điều này có hợp
chánh pháp không?

════════════ Trang 454 ════════════

ĐÁP: Những việc này gọi là tà mạng thực,
nên Phật cấm, nhưng người ta không chịu nghe lời
Phật dạy. Nếu đã tin nhân quả thì còn hỏi những
việc đó làm chi! Vì người đó không tin nhân quả nên
mới hỏi.

697. HỎI: Minh Tâm kiến tánh thì lấy cái gì để minh,
lấy cái gì để kiến?

ĐÁP: Tâm như hư không vô sở hữu, làm sao lấy gì
để minh để kiến? Vì tất cả lời nói đều có ngữ bệnh,
như trong Kinh nói: “Từ vô thỉ đến nay”, đã vô thỉ làm sao
có đến nay? Phải hữu thỉ mới có đến nay; Rồi nói:
“Kiến tánh thành Phật”, tánh làm sao kiến? Nếu tự tánh
thành sở kiến thì có năng sở, đâu phải bất nhị? Cho nên,
tất cả văn tự và lời nói chỉ là phương tiện, nếu chấp
phương tiện cho là thật thì học cũng uổng công.

698. HỎI: Tu thiền dễ đưa đến thanh tịnh giải thoát,
tại sao có vài vị tu thiền một thời gian lại bị điên?

ĐÁP: Tham thiền không phải muốn thanh tịnh,
cũng không mở trói để giải thoát. Tại sao? Vì tâm như
hư không trống rỗng, tại có cái Ta, muốn có sở đắc, có sở cầu,
có sở sợ nên ma mới nhập được. Nếu không có cái Ta thì
ma nhập vào đâu? Những người hỏi câu hỏi này là do
bệnh chấp thật quá nặng.

699. HỎI: Phật nói trong Phẩm Phổ Môn về nước
Quỷ La Sát, vậy Quỷ La Sát có ở cõi Nam Diêm
Phù Đề này không?

════════════ Trang 455 ════════════

➤ ĐÁP: Phật nói: “Vạn pháp duy tâm tạo”, tâm mình
chấp thì có, chẳng chấp thì không có, Đại Trí Độ Luận nói:
“Do chấp Phật thì có Phật, chấp Bồ tát thì có Bồ tát,
chấp Đại thừa thì có Đại thừa ... nếu tất cả tánh không thì
tất cả trống rỗng”. Tất cả do chấp nên mới có, có và không
là tương đối, thuộc sản phẩm của bộ não. Còn thực tế thì
chẳng dính dáng đến có và không. Nếu chấp có và không
là lọt vào biên kiến trong năm thứ ác kiến.

700. HỎI: Ngài Quán Thế Âm được cúng dường
xâu chuỗi ngọc vô giá, sao ngài không nhận?

➤ ĐÁP: Chư Phật chư Tổ muốn chúng ta được ngộ,
nếu chúng ta chấp thật thì không bao giờ ngộ được.
Cái vô giá là bản tâm của chúng ta, ngộ được cái tâm
mới thật vô giá, nếu chẳng ngộ, dù được vật vô giá,
sau khi chết cũng chẳng được gì.

Bây giờ dù có thế lực cao, có sự nghiệp lớn,
thành công to, tiền của nhiều, đầy châu báu vô giá v.v...
cũng đâu làm chủ những cái ấy được! Không muốn lìa
mà nó vẫn lìa, thân này không muốn bệnh nó cũng bệnh,
không muốn chết nhưng nó cũng chết ... tự mình còn không
làm chủ được, có vật vô giá được ích lợi gì!

701. HỎI: Trong lịch sử Thiền tông có ghi: Hòa thượng
Cửu Chỉ được ngộ đạo do Thiền sư Thiên Long
khai thị giơ một ngón tay, sau này đệ tử cũng
bắt chước giơ một ngón tay, ngài biết được mới lập
phương tiện mài con dao thật bén để trong túi áo.
Một hôm hầu trà, Hòa Thượng hỏi, đệ tử giơ
ngón tay lên, Hòa thượng chặt đứt. Như vậy
Hòa thượng có lỗi không?

════════════ Trang 456 ════════════

ĐÁP: Người viết sách vì không hiểu gì hết, công án
Thiền cũng không biết mà viết ra như thế rất hại người,
là tội địa ngục. Công án như thế này:

Hòa thượng Cửu Chỉ chưa ngộ mà tưởng mình đã ngộ,
một hôm đang ngồi ở thiền sàng, gặp cô Ni Thật Tế
từ ngoài bước vào chùa không chịu bỏ nón xuống,
Cửu Chỉ nói:

- Xin cô lấy nón xuống.

Ni cô đi ba vòng rồi nói ba lần: Nói được thì ta
bỏ nón xuống.

Cửu Chỉ nói không được, cảm thấy mắc cỡ. Ni cô
định ra đi, Cửu Chỉ muốn xin chỉ giáo, nói:

- Trời tối rồi, mời Ni cô ở lại một đêm.

Ni cô nói ba lần: Nói được thì ta ở lại.

Cửu Chỉ vẫn không nói được, Ni cô bỏ đi.

Trong Phật pháp, Tỳ kheo ni có bất kính đối với
Tỳ kheo, tức là: Tỳ kheo ni gặp Tỳ kheo phải đảnh lễ,
cho dù Tỳ kheo ni một trăm tuổi hạ cũng phải đảnh lễ
Tỳ kheo mới thọ giới. Nhưng Tỳ kheo ni kiến tánh thì
Tỳ kheo phải đảnh lễ Tỳ kheo ni.

Cửu Chỉ cảm thấy hổ thẹn, tự nghĩ: “Mình là đại
trượng phu mà không bằng người nữ”, định bỏ chùa đi
tham học, nhưng đêm đó chiêm bao thấy thần Hộ pháp
cho biết: “Ông khỏi đi, ngày mai sẽ có thiện tri thức đến”.

Sáng ra, Thiền sư Thiên Long đến, Cửu Chỉ tiếp đãi
tử tế, rồi đem chuyện Ni cô Thật Tế kể cho Thiền sư nghe,
nhờ Thiền sư chỉ dạy. Thiền sư Thiên Long không nói gì cả,
chỉ đưa lên một ngón tay thì Cửu Chỉ liền ngộ.

════════════ Trang 457 ════════════

Về sau, hễ có người đến hỏi pháp thì ngài đưa một
ngón tay lên, thị giả thấy và bắt chước, có ai hỏi cũng đưa
ngón tay lên. Người ta lại nói với Cửu Chỉ:
- Thị giả của ngài thuyết pháp cũng hay vậy.
- Thuyết pháp như thế nào?
- Có ai hỏi pháp thì thị giả cũng đưa ngón tay lên.
Cửu Chỉ mài sẵn con dao thật bén để trong túi áo,
một hôm thị giả bưng trà đến, ngài hỏi:
- Thế nào là Phật?
Thị giả đưa ngón tay lên theo thói quen, ngài liền
lấy dao chặt đứt ngón tay, thị giả hoảng sợ bỏ chạy,
ngài rượt theo la bảo: “Đứng lại!” Thị giả đứng lại nhìn,
ngài hỏi:
- Thế nào là Phật?
Thị giả giơ tay lên, không thấy ngón tay liền ngộ.

702. HỎI: Khoa học hiện đã phát minh vô sinh và
thực hiện ở con bò con cừu, rồi cũng thực hiện
bằng cách cấy mô, như vậy con người này do khoa học
tạo ra, có phải là chúng sanh bình thường không?

ĐÁP: Khoa học không chế tạo cơ nhân được,
phải nhờ cơ nhân sẵn có, cũng như mình ghép cây này với
cây kia, nếu không có cây thì làm sao ghép được? Họ phải
dùng tế bào người đó, nếu không thì chẳng thể tự tạo ra tế bào.
Dùng tế bào con dê này thì giống con dê này,
chứ không thể giống con dê khác, vì mỗi mỗi cơ nhân
khác nhau. Trong cuốn Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21, đoạn đề cập
về đầu thai có nói rõ hơn sinh lý giải phẫu học của
Đại học Mỹ:

════════════ Trang 458 ════════════

“Muốn thuyết minh tình trạng luân hồi của nhân loại,
nên nhờ câu tụng của Huyền Trang Đại sư để chứng minh:

Bát Thức Quy Củ Tụng có câu: “Khứ hậu lai tiên tác
chủ công”, hấp lực tỏa ra do cộng nghiệp của mình và
cha mẹ khi cha mẹ giao hợp, khiến thức thứ Tám đến
trước nhất (Lai tiên), khi chết, thức này rời cơ thể sau cùng
(Khứ hậu). Do tánh chấp ngã của thức thứ bảy kết hợp với
sinh lý của cơ thể, mà làm chủ nhân nơi thân này, đồng thời
do tinh cha trứng mẹ kết hợp hình thành thai nhi,
nhờ bát thức làm cơ nhân (DNA) mà dần dần hình thành
hệ thống thần kinh của bộ não, cùng khắp các tế bào và
ngũ tạng lục phủ của toàn thân, do bộ não làm thủ tướng.

Do sự lôi kéo của ngã chấp, khiến lục thức với lục căn
hợp tác mà nghe theo lệnh của bộ não. Nhưng lục căn
thuộc sắc pháp (Thể vật chất), lục thức thuộc tâm pháp
(Thể tinh thần), căn có thể hoại diệt, thức thì chẳng thể
hoại diệt. Nếu tu hành đến kiến tánh thì chuyển được
bát thức thành tứ trí mà ra khỏi luân hồi, chấm dứt sự
sanh tử, dứt hẳn sự đầu thai chuyển thế, tự do tự tại
vĩnh viễn, chẳng còn tạo nghiệp và bị nghiệp lực trói buộc”.

Thức thứ tám là kho chứa tất cả chủng tử thiện ác
của kiếp trước làm cơ nhân, cái đó mỗi mỗi khác nhau,
nên cơ nhân của mỗi người mỗi khác. Phải dùng cơ nhân
bồi dưỡng đều qua tử cung của người đàn bà mới thành
thai nhi. Bộ não làm thủ tướng, nhưng có ba bộ phận:
Tìm hiểu, suy nghĩ và ghi nhớ.

════════════ Trang 459 ════════════

Bộ phận ghi nhớ mà nhà khoa học đã bắt chước
chế tạo thành máy vi tính, còn hai bộ phận tìm hiểu và
suy nghĩ, cũng có nhà khoa học nói sau này sẽ ra đời.
Vì đó là vật chất, có thể y theo mà chế tạo cái máy, ví như
rada là bắt chước con dơi. Con dơi không có con mắt,
nhưng bay không đụng vật là nhờ có rada vậy.

703. HỎI: Lúc chưa tạo thiên lập địa thì mọi người
ở đâu?

ĐÁP: Chỗ này để các vị tham, không được giải thích,
thế mới có câu thoại đầu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”.
Nếu có thể giải thích thì có thể tìm hiểu, cứ giữ cái
không biết mãi, rồi đến chỗ thoại đầu mới kiến tánh
thành Phật. Sau này các vị ngộ rồi sẽ tự biết, chưa ngộ
mà đoán mò bậy bạ là sai lầm, vì không thể giải được.

704. HỎI: Phật tánh siêu việt logic, có đồng
với câu: “Cửu cánh cùng tột, bất tốn quỷ tắc”
của Tín Tâm Minh không?

ĐÁP: Cũng giống như vậy. Nếu có logic thì có
tương đối, phải có thí dụ. Còn chơn tâm bất nhị,
chẳng tương đối thì không thể dùng lời nói để diễn tả,
không thể theo logic để chứng minh, nên nói Phật tánh
siêu việt logic. Nếu nói đồng là nhị, nói khác cũng là nhị.
Tại sao? Người ta nói “Đồng nhất”, nhưng phải có hai cái
mới đồng được, như cái này đồng với cái kia; Nói “Khác”
cũng vậy.

705. HỎI: Tự tánh cùng khắp, sao bộ não chẳng
cùng khắp?

════════════ Trang 460 ════════════

ĐÁP: Bộ não là vật chất thì bị không gian, thời gian
hạn chế nên chẳng cùng khắp, còn tự tánh là phi vật chất
nên tự nhiên cùng khắp.

706. HỎI: Phương pháp hành thiền tự tánh như:
Thiền là tỉnh thức, thiền là an nhiên, thiền là
điềm đạm, thiền là không vọng tưởng, thiền là ở
sáu căn, thiền là khi tụng Kinh, thiền là khi
niệm Phật... tất cả những đề mục trên, có phải
oai nghi tế hạnh của người tu không? Hay là
Như Lai Thiền?

ĐÁP: Chẳng phải Như Lai Thiền, mà là tà ma
ngoại đạo thiền, không phải chánh pháp của Phật dạy.
Chánh pháp của Phật dạy là bốn thừa: Tiểu thừa,
Trung thừa, Đại thừa, Tối thượng thừa. (Sư phụ dẫn dụ
ngài Nguyệt Khê giải thích bốn thừa, lược qua).

707. HỎI: Trong tác phẩm Nẻo vào Thiền Học có viết
một đoạn kể lại đối thoại giữa hai vị là Thiền giả
và Hòa Thượng:

Thiền giả hỏi: Đạo là gì?

Hòa Thượng đáp: Đạo là tâm bình thường của
con người.

Thiền giả hỏi: Vậy cần gì phải tu?

ĐÁP: Nếu có tu thì trái với đạo.

Kính xin Sư phụ giảng: Có ý muốn tu là trái với đạo?

ĐÁP: Vì vô tu vô chứng, tại không phải tu mà thành.

════════════ Trang 461 ════════════

708. HỎI: Nghi sự là gì?

ĐÁP: Sự là công việc, bất cứ công việc gì đều là sự.
Như giải đáp của tôi là sự, các vị đi hương, tọa hương
trong Thiền thất cũng là sự, tức làm là sự. Như muốn
cất nhà phải theo kiến trúc mà xây tường lợp mái,
những việc ấy đều là sự.

Nghi sự của mỗi người mỗi khác, cũng như nghi việc
tham thiền có được giải thoát không? Nghi lý tham thiền
có đúng lý không?

709. HỎI: Tự tánh vốn sẵn có, sao bộ não xen vào
tự tánh?

ĐÁP: Bộ não là nghiệp tạo thành, do chủng tử
thiện ác kiếp trước của thức thứ tám đem theo đầu thai.
Vì ngã chấp của thức thứ bảy khiến cho lục căn lục thức
hợp tác nghe theo lệnh của bộ não.

Bộ não là hệ thống thần kinh theo ngã chấp mà
tạo nghiệp nhân thì phải chịu nghiệp quả, chứ chẳng phải
là tự tánh, tự tánh bất nhị không có tương đối. Khi chuyển
bát thức thành tứ trí mới hiện ra tự tánh bất nhị,
còn bây giờ tự tánh bị che khuất, nên lục căn và lục thức
nghe theo lệnh của bộ não.

710. HỎI: Phật tử tại gia tham thiền có những
giai đoạn thử thách đau khổ trong cuộc sống,
vậy có phải trả nghiệp không?

ĐÁP: Có thử thách mới gọi là tu, nếu không có
thử thách, giống như người ta nhập thất tự nhốt
trong phòng, việc ấy chẳng phải tu mà lại có hại, vì không
tiếp xúc cảnh vật bên ngoài để khởi tâm động niệm.

════════════ Trang 462 ════════════

711. HỎI: Tại sao các Thiền viện chỉ thờ Phật Thích Ca
và các Tổ Ma Ha Ca Diếp, mà không thờ các vị
Phật khác như Phật Di Đà, Phật Quán Thế Âm?

ĐÁP: Thiền đường ở Trung Quốc không có thờ Phật
gì hết. Ngày xưa Bá Trượng sáng lập Tòng lâm không có
thờ Phật, bây giờ có chùa chỉ thờ Phật Thích Ca, có chùa
thờ đủ thứ, chẳng thể kể xiết. Nhưng Thiền tông
không nói đến việc thờ, nếu nói đến thờ thì chẳng phải
Thiền tông.

712. HỎI: Việc vay trả nhân quả không biết đến
chừng nào mới hết?

ĐÁP: Kiến tánh triệt để thì hết. Vì nhân quả là
việc trong mở mắt chiêm bao, kiến tánh thì ra ngoài
chiêm bao, bất cứ nghiệp chướng nặng cách mấy,
khi được giác ngộ là xong.

713. HỎI: Lúc mới tham thiền, vọng tưởng nhiều
mà nghi tình mạnh nên con dụng công liên tục;
Còn bây giờ các vọng tưởng lắng dịu, tâm con được
thanh tịnh, sự dụng công không còn như trước,
thường hay bị gián đoạn. Con biết những căn bản
phiền não vẫn còn nằm sâu trong tàng thức chưa
diệt trừ hết, vậy làm cách nào để cho sự dụng công
được liên tục?

ĐÁP: Ấy do chẳng phải vì sanh tử, chỉ vì hứng thú
mà tu, khi hết hứng thú thì hết tham. Nên ngài Hư Vân nói:

════════════ Trang 463 ════════════

“Năm đầu sơ tham, năm thứ nhì lão tham, năm thứ ba
hết hứng thú thì không tham”. Ban đầu hứng thú
nên công phu mãnh liệt, sau này hứng thú bớt dần,
đến năm thứ ba cũng nghỉ tham luôn.

Nếu vì giải thoát sanh tử thì khi nào giải quyết
được sanh tử mới hết tham, tức kiến tánh triệt để
rồi mới xong việc.

714. HỎI: Người phát đại nguyện sanh về Tịnh Độ,
nếu giết một con mèo để cứu một vạn con chuột,
thì người ấy có trái với đại nguyện đã phát không?

ĐÁP: Trái.

715. HỎI: Chánh trí là gì? Có đồng nghĩa Như Lai không?

ĐÁP: Chánh trí là trí Bát nhã không có qua bộ não.
Diệu dụng của Phật tánh không qua bộ não, nhưng nó
làm xong công việc của bộ não mà bộ não làm không được,
dụng của nó là như như.

Ngũ pháp gồm: Tướng, danh, phân biệt, chánh trí,
như như. Nay lược giải như sau:

1) Tướng: Phàm là vật thể hữu hình mỗi mỗi đều có sự
cao thấp, dài ngắn, lớn nhỏ, màu sắc, chất lượng, luôn cả
những khái niệm vô hình như ảo tưởng do sự tưởng tượng
dựa theo vật thể hữu hình cũng vậy. Cả hai thứ hữu hình
và vô hình đều gọi là tướng.

2) Danh: Y theo tướng hữu hình và vô hình lập ra
tên gọi, gọi là danh.

════════════ Trang 464 ════════════

3) Phân biệt: Đối với danh tướng kể trên, trải qua sự
tư duy phân tích để nhận thức sự thật giả, tốt xấu, giá trị,
chất lượng, thị phi, tà chánh v.v... gọi là phân biệt.

4) Chánh trí: Trí thức chẳng nhờ tác dụng của bộ não,
mà do công năng tự động của trí Bát nhã tự hiện, là vốn
sẵn có của Diệu giác (Bộ não chẳng thể biết được), có sự
tồn tại khách quan. Cái trí huệ chẳng cần tác ý của bộ não
mà tự hiện nay, là trí huệ chẳng bị không gian và thời gian
hạn chế, gọi là chánh trí.

5) Như như: Do nơi chánh trí tự động phát huy,
chẳng kể ngày đêm, cổ kim, luôn luôn như bản lai thực tế
từ vô thỉ đã sẵn có, chẳng có tương đối, siêu việt biện chứng
của logic, gọi là như như.

Gọi chung là Ngũ pháp.
716. HỎI: Tham thiền sợ nhất nhận thức thần làm
Phật sự hoặc nhướng mày chớp mắt, xoay đầu ngó lại
cho là ít nhiều kỳ đặc. Nếu nhận thức thần làm việc
chánh là tội tổ của ngoại đạo cũng chẳng được,
vậy có phải không?

➢ ĐÁP: Nếu Tham Tổ Sư Thiền thì chỉ hỏi và nhìn là
giữ niệm không biết, gọi là nghi tình. Còn biết những
cái này là chẳng phải Tổ Sư Thiền.

717. HỎI: Thế nào là Nạp Tăng núi bạc vách sắt?

➢ ĐÁP: Đây là thí dụ, nếu giữ được nghi tình
không biết, thì cũng như núi bạc vách sắt, các thứ
phiền não và các thứ khác không vô được.

════════════ Trang 465 ════════════

15/05/99 – 21/05/99
Tại Chùa Hưng Phước - Quận 3 - TP. Hồ Chí Minh

718. HỎI: Tâm viên ý mã ẩn dụ như thế nào?

ĐÁP: Như con khỉ ở trên cây nhảy qua nhảy lại,
con ngựa hay chạy, không bao giờ dừng nghỉ. Tâm của mình
cũng vậy, suốt ngày nổi từ niệm này sang niệm khác,
cứ suy nghĩ liên tục không bao giờ ngừng, nên gọi tâm viên
ý mã. Trong Phật học gọi nhất niệm vô minh, ban đêm
hoạt động gọi là nhắm mắt chiêm bao, ban ngày hoạt động
là mở mắt chiêm bao.

719. HỎI: Vừa hỏi vừa nhìn song song với nhau,
vậy nhìn vào câu hỏi hay nhìn chỗ không biết
mới đúng?

ĐÁP: Câu thoại đầu chỉ là kích thích niệm không biết,
chẳng phải nhìn vào câu thoại đầu, nhưng hỏi với nhìn
phải cùng một lượt, chẳng có trước sau, hỏi và nhìn cùng
một tâm đồng thời hai thứ, hai thứ không gián đoạn đều
một lượt. Ví như muốn ba thứ một lượt cũng được: Như cái
đồng hồ này, kim giờ, kim phút kim giây, ba kim cùng chạy
không gián đoạn.

720. HỎI: Phật cao nhất xích, ma cao nhất trượng,
nghĩa này như thế nào?

ĐÁP: Thuốc là dùng để trị bệnh, Phật pháp là
trị bệnh chấp ngã, nhưng nhiều người không biết, ví như
học ở Phật Học Viện, sơ cấp rồi lên trung cấp, đến cao đẳng,
theo chánh pháp phải phá ngã chấp mới đúng, thực tế thì
chẳng phải vậy:

════════════ Trang 466 ════════════

Lúc học sơ cấp cái ngã còn nhỏ, học hết trung cấp
thì cái ngã lớn hơn, đến cao đẳng thì ngã càng lớn,
cho là mình biết nhiều, tức học đến cao chừng nào
ngã to chừng nấy, cho là thông suốt giáo lý, thuyết pháp
độ sanh, tăng cường ngã chấp, cứ cho ta là thuyết pháp,
các người là người nghe pháp, lại cho ta là cao nhất,
ta biết còn các người không biết, đó chính là cái ngã,
ngã là ma. Vì không ngộ được bản giác trong sạch,
hễ hiểu được một thì ngã chấp tăng lên mười. Cho nên
nói Phật cao một xích, ma cao một trượng là vậy.

721. HỎI: Tánh hung ác, tánh không chơn thật,
tánh tham lam... vậy tánh nào là chơn tánh của các
tánh trên? Và có khác với tánh thấy tánh nghe không?

ĐÁP: Tất cả đều là vọng. Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Chơn với vọng là hai thứ vọng”, phàm có tương đối
đều là vọng, hễ có thể dùng lục căn nhận biết là vọng.

722. HỎI: Nói có tâm độc ác, tâm tham, tâm thiện
v.v... các tâm ấy đều là vọng tâm. Còn chơn tâm
trước sau đều không khởi, có phải là chơn không?

ĐÁP: Chơn với vọng là hai thứ vọng, còn thực tế
thì chẳng đối đãi, chẳng có chơn với giả, chẳng có chơn
với vọng, gọi là tự tánh bất nhị hay thật tướng vô tướng.
Chẳng phải chấp vào một bên mà nói vô tướng, tức hữu tướng
cũng vô, vô tướng cũng vô. Nói thật tướng là để phá vô tướng
và hữu tướng, nếu chấp thật cái hữu tướng là biên kiến,
chấp thật vô tướng cũng vậy.

════════════ Trang 467 ════════════

723. HỎI: Bát thức chuyển thành tứ trí, chỉ dùng
tên gọi chẳng chơn thật, nghĩa là chỉ chuyển cái tên
mà cái thể chẳng thể chuyển. Vậy bản lai diện mục
của vô thỉ vô minh và bản lai diện mục của Phật tánh
giống nhau không?

ĐÁP: Chuyển bát thức thành tứ trí, trong Kinh
Pháp Bảo Đàn có tám câu kệ:

Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh,
Bình đẳng tánh trí tâm chẳng bệnh.
Diệu quan sát trí chẳng tác ý,
Thành sở tác trí đồng viên cảnh
Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển
Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tánh.
Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc,
Ở chỗ náo động cũng đại định.

Lược giải:

1) Đại viên cảnh trí tánh thanh tịnh: Thức thứ tám
chuyển thành trí như gương tròn chiếu soi, phổ chiếu
vạn pháp, là trí vốn thanh tịnh của bản tánh.

2) Bình đẳng tánh trí tâm chẳng bệnh: Thức thứ bảy
chấp thức thứ tám là ta. Thức thứ tám là bản thể tất cả
pháp thành ô nhiễm, nay chuyển thành Bình đẳng tánh trí,
ảnh hưởng thức thứ sáu chẳng khởi phân biệt tưởng thì
tâm chẳng bệnh.

════════════ Trang 468 ════════════

3) Diệu quan sát trí chẳng tác ý (Sự thấy của Diệu quan
sát trí chẳng cần tác ý): Do sự chấp ngã của thức thứ bảy
khiến thức thứ sáu sanh khởi vọng tưởng phân biệt,
khi chuyển thành Diệu quan sát trí rồi, dù thấy mà
chẳng có tác ý phân biệt, nên gọi chẳng tác ý.

4) Thành sở tác trí đồng viên cảnh: Tiền ngũ thức duyên
theo sự lãnh đạo của thức thứ sáu mà khởi vọng tưởng
phân biệt, khi chuyển thành Thành sở tác trí rồi,
tức đồng như Đại viên cảnh trí, dù dùng nhưng chẳng
tác ý phân biệt.

5) Ngũ, bát, lục, thất quả nhân chuyển: Nghĩa là
lục và thất trong nhân chuyển, thức thứ sáu là nhân
tiệm tu của Giáo môn, thức thứ bảy là nhân đốn ngộ của
Thiền môn. Ngũ và bát là trên quả chuyển, vì vọng chấp
của thức thứ bảy chuyển thì ngũ và bát cũng chuyển theo.

6) Chỉ dùng tên gọi chẳng thật tánh: Tám thức kể trên
chuyển thành tứ trí chỉ là tên gọi, chẳng có tánh thật,
nghĩa là chỉ chuyển cái tên, chẳng thể chuyển cái thể vậy.

7) Nếu ngay nơi chuyển chẳng dính mắc: Nghĩa là
ngay nơi chuyển mà chẳng chấp trước, chẳng chấp thật.

8) Ở chỗ náo động cũng đại định: Nghĩa là ở chỗ
náo động cách mấy cũng đại định, chẳng có nhập định và
xuất định, tức là vĩnh viễn ở trong định.

Đây là chuyển tám thức thành tứ trí.

724. HỎI: Lục diệu pháp môn có phải tu bước
đầu không?

════════════ Trang 469 ════════════

ĐÁP: Lục diệu pháp môn của thừa nào? Tiểu thừa
cũng có Lục diệu. Nếu là Tổ Sư Thiền thì khỏi cần diệu,
chỉ cần hỏi và nhìn, tức hỏi câu thoại đầu cảm thấy không biết
và không đi tìm hiểu là đủ rồi. Khi nào kiến tánh tự nhiên
sẽ diệu, nếu chưa kiến tánh có muốn diệu cũng không được.

725. HỎI: Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có vượt qua
50 thứ ma ngũ ấm không?

ĐÁP: Tại có chấp ngũ ấm là ta, nên mới có ma ngũ ấm.
Điều kiện thứ nhất trong mười điều Tham Tổ Sư Thiền
là phá ngã chấp, tức là không có ta, vì không có ta nên
vô sở đắc, vô sở cầu và vô sở sợ. Ta còn không có thì
ngũ ấm cũng không có, ngũ ấm còn không có thì làm sao
có ngũ ấm ma?

726. HỎI: Con người có trí khôn hơn các loài động vật,
tu hành sẽ thành Phật. Loài động vật nhỏ bé như
con kiến, con muỗi, cua, ốc, côn trùng... với ý thức
nhỏ bé có thành Phật không?

ĐÁP: Thành Phật chẳng phải nhờ trí khôn.
Chứng Đạo Ca nói: “Ngoại đạo thông minh chẳng trí tuệ”.
Súc sanh muốn thành Phật phải đầu thai thành người.
Tức là trong lục đạo ngoài con người ra, các đạo khác
chẳng thể thành Phật. Chỉ có người tu theo chánh pháp
của Phật mới thành Phật.
Ở ngoài đời, người có trí khôn nhìn hành giả tham thiền
thấy giống như khờ ngốc, nhưng nếu hành giả tham thiền
đến được giai đoạn khờ ngốc đó mới hy vọng thành Phật,
vì giữ công phu tốt mới được như thế.

════════════ Trang 470 ════════════

727. HỎI: Hư Vân Lão Hòa thượng thuộc dòng
phái nào?
ĐÁP: Hư Vân Lão Hòa thượng thuộc dòng phái
Lâm Tế. Ở Trung Quốc có năm phái thiền là: Lâm Tế,
Tào Động, Pháp Nhãn, Vân Môn, Qui Ngưỡng. Hai phái
Lâm Tế, Tào Động còn tiếp tục đến ngày nay, còn ba
phái kia tuyệt truyền. Ngài từng muốn ba phái kia được
tiếp tục truyền, nhưng rồi cũng không thành.

728. HỎI: Lời của Phật không có nghĩa thật, tại sao
Hòa thượng dùng lời của Phật để dẫn chứng?
Vậy có phải dùng thuốc giả để trị bệnh giả không?
ĐÁP: Lời của Phật gọi là bất định pháp, chỉ là
công cụ để phá chấp, lời của tôi cũng vậy. Tôi cũng bắt chước
lời của Phật Thích Ca dùng công cụ để phá chấp thôi,
nếu chấp vào công cụ đó thì Phật chẳng thể giáo hóa.
(Sư phụ giảng về Phẩm Phá Hành - Trung Quán Luận -
xem câu 677 phần “Phẩm Phá Hành”).

729. HỎI: Tam pháp ấn là gì?
ĐÁP: Là ba pháp ấn của Tiểu thừa, còn Đại thừa
chỉ có một pháp ấn là Thật tướng vô tướng, tức chẳng có
tướng có, cũng chẳng tướng không. Thật tướng vô tướng là
công cụ để phá tương đối.

730. HỎI: Làm thế nào công phu được liên tục?
ĐÁP: Khi tham thiền cảm thấy lười biếng thì
ngưng tham, nghĩ lại việc sanh tử của mình: Như nay
mình còn sống, không biết giờ nào chết, có khi tối ngủ
chết luôn cũng không chừng, chết rồi thì tham thiền
đâu được! Nếu sanh tử chưa giải quyết thì phải tiếp tục
tu đến khi nào giác ngộ, giải thoát được sanh tử mới thôi.

════════════ Trang 471 ════════════

Cho nên, người phát tâm xuất gia, cũng như phát tâm
tham thiền phải có chánh nhân muốn giải thoát sanh tử,
có chánh nhân mới có chánh quả. Những người không có
chánh nhân, ví như vợ chồng gây gổ rồi đi tu, hay sự nghiệp
thất bại rồi bỏ đi tu thì chẳng phải chánh nhân.

Ví như thấy Thiền thất đông người, mình cũng
bắt chước tham thiền, chứ chẳng phải vì giải quyết vấn đề
sanh tử. Tùy hứng mà tu nên ngài Hư Vân nói: “Năm đầu
sơ tham, năm thứ hai lão tham, năm thứ ba thì không tham”.
Vì khi hết hứng thú thì không tham.

731. HỎI: Trong lúc tu tập thiền định, ngài có gặp
những chướng duyên nào?
ĐÁP: Tu là sửa chướng duyên, chướng duyên là
nghiệp giúp cho mình tu, còn thuận duyên có thể hại
cho sự tu của mình. Tại sao? Vì thuận duyên khiến mình
ham thích thỏa mãn dục vọng, không còn nhớ đến việc
tu nữa, còn chướng duyên thì kích thích mài giũa cho mình
tu thêm. Cho nên, người tu không sợ chướng duyên mà sợ
thuận duyên.

732. HỎI: Thiền là gì?
ĐÁP: Thiền không phải là gì, nếu là gì thì chẳng
phải thiền. Thiền là công cụ để dẹp loạn tâm, tức là
đình chỉ vọng tâm.

733. HỎI: Thế nào là Duy tuệ thị nghiệp?
ĐÁP: Trí tuệ này chẳng phải trí tuệ của bộ não,
mà là Trí tuệ của Phật tánh, gọi là Bát nhã. Trí tuệ
của bộ não phải qua suy nghĩ tác ý mới dùng ra được,

════════════ Trang 472 ════════════

còn trí tuệ của Bát nhã không qua bộ não suy nghĩ, mà là
tự động, luôn khắp không gian, thời gian. Nay chúng ta
học Phật là để phát huy trí của Phật tánh, lấy cái đó
để làm sự nghiệp.
*
* Khai thị tại Mỹ Quốc từ năm 1995 – 1999
734. HỎI: Có nhiều người lúc trước ở Việt Nam thì
sự tu cũng khá cao, qua đến đây do đời sống vật chất
khiến họ bị lui sụt, vậy có phải do nghiệp không?
ĐÁP: Ấy là bị hoàn cảnh lôi kéo, cũng như đứa bé
sơ sinh chỉ có tập khí kiếp trước, chưa bị nhiễm tập khí
kiếp này, rồi dần dần lớn lên mới nhiễm phải.
Như nội dung nhiều trò chơi điện tử thời nay, tập cho
đứa bé có tánh hung dữ, sau này họ trưởng thành,
khi có quyền hành trong tay rồi, chẳng biết thế giới sẽ
ra sao. Xã hội ngày nay, nhiều hung thủ giết người chỉ có
mười mấy tuổi, lái xe thì vô kỷ luật, những người sản xuất
đồ chơi chỉ cần thu được phần lợi lộc, không màng đến
hậu quả ảnh hưởng đem lại tánh hung dữ cho các cháu.
Còn những nhà đầu tư thì đem chất phế thải, ô nhiễm
độc hại, đầu tư tại các nước cần phát triển, chỉ biết đem
phần lợi về mình là đủ, ô nhiễm môi trường cũng mặc kệ,
chỉ cần không gây ô nhiễm trong nước sở tại của mình
là được. Họ lấy danh nghĩa giúp đỡ, đầu tư, viện trợ,
thực tế là trút phần ô nhiễm cho người khác.
735. HỎI: Quả lắc tự xoay có ý nghĩa như thế nào?
ĐÁP: Nó xoay theo nguyên lý tự xoay: Ví như
điện tử xoay nguyên tử, mặt trăng xoay theo quả đất,

════════════ Trang 473 ════════════

quả đất xoay theo mặt trời, mặt trời xoay theo ngân hà,
nay phóng vệ tinh lên trên không cũng xoay theo quỹ đạo...
Sức của tâm cũng vậy, chẳng bao giờ ngưng. Nên Kinh
Pháp Bảo Đàn nói: “Tất cả đều lay động chẳng tịnh”.

736. HỎI: Hiện nay có một số người Thiên Chúa Giáo
phản đối Phật giáo đồ, cho là không đúng, vậy như
thế nào?

ĐÁP: Chính Phật giáo đồ đối với Phật pháp
cũng chỉ hiểu một cách mơ hồ. Trong cuốn Góp Nhặt Lời
Phật Tổ và Thánh Hiền, tôi có đề cập đến sự nhận thức
của một người linh mục Mỹ nói về Phật giáo, sự hiểu biết
của ông ấy còn hơn Phật giáo đồ.

Vì Phật giáo chỉ là giải phẫu tâm linh, còn nhà khoa học
là giải phẫu thể xác; Thể xác chỉ là chiếc xe chở sinh mạng,
chứ chẳng phải chủ sinh mạng, chủ sinh mạng là tâm linh.
Cho nên, nhà khoa học muốn tìm hiểu sinh mạng, mà cứ
giải phẫu thể xác thì làm sao tìm được? Muốn tìm phải
tìm hiểu chủ sinh mạng.

Ví như khoa châm cứu, thời xưa Đạo giáo đã dùng
tâm linh phát hiện kinh lạc nơi cơ thể con người,
gồm mười bốn kinh lạc và những huyệt vị, nhà khoa học
thời nay khi giải phẫu thể xác chỉ thấy thần kinh, không thấy
kinh lạc. Dù chẳng thể phát hiện qua ngũ giác quan,
nhưng công hiệu của châm cứu liệu pháp thì chẳng thể
phủ định, nên trường đại học Mỹ có khoa châm cứu,
cũng phải thực hành theo hệ thống kinh, lạc, huyệt do
tâm linh phát hiện.

════════════ Trang 474 ════════════

737. HỎI: Vì sao Thầy trở thành Tu sĩ?

ĐÁP: Thuở xưa khi bà nội tôi mất, tôi tự nghĩ
tại sao lại có sự chết? Đến khi ba tôi mất thì tôi mới nghĩ:
“Sau này tôi cũng phải chết”. Từ đó tôi thường nghĩ rằng
sự chết đó có thể giải quyết được không? Sau đó xem
Kinh Phật, mới biết việc này có thể giải quyết. Tôi bèn
phát tâm xuất gia, và bây giờ tôi phát hiện được sanh tử
vốn là không! Như tôi đã nói ở trên: Chủ sinh mạng là
tâm linh, tâm linh không có sanh tử.

738. HỎI: Lúc Thầy xuất gia còn thân phụ
thân mẫu không?

ĐÁP: Tôi còn một người mẹ nhưng không phải
mẹ ruột, bà nuôi tôi từ lúc tôi bốn tuổi, mới chết cách đây
mấy tháng, còn người mẹ ruột thì mất lúc tôi chưa đầy
một tuổi.

739. HỎI: Thế thì Thầy cảm thấy an lạc không?
Cảm thấy có gì là quan trọng không?

ĐÁP: Chẳng có an lạc hay không an lạc, vì vốn là
trống rỗng chẳng có gì cả, thành ra tôi đi đến đâu cũng
như vậy thôi. Nếu có cái gì quan trọng thì chẳng phải
Tổ Sư Thiền: Luôn cả Tổ Sư Thiền cũng không phải
Tổ Sư Thiền. Hễ có mục đích là có sở trụ, là chướng ngại.
(Sư phụ dùng cánh tay dụ cho tâm linh vô sở trụ, lược qua).

740. HỎI: Sư phụ tự nói là chỉ được giải ngộ,
chưa chứng ngộ thì làm sao giải đáp được?

ĐÁP: Đã giải ngộ thì tất cả đều giải được.

════════════ Trang 475 ════════════

741. HỎI: Con thừa nhận Sư phụ nói về tánh thấy
tánh nghe là đúng, sự thấy nghe của mình có lúc
không hoàn toàn, nhưng đó chỉ đúng theo logic thôi?
ĐÁP: Logic chỉ có thể dùng trong không gian
ba chiều, có vật thể, thông qua tai mắt. Còn tâm linh là
siêu logic, logic chẳng thể biện chứng được; Vì logic chỉ
có thể chứng tỏ không gian, chẳng thể chứng tỏ thời gian.
742. HỎI: Xin Sư phụ kể qua vài nét của ngài
Nguyệt Khê?
ĐÁP: Ngài Nguyệt Khê tốt nghiệp tại trường
đại học ở Thượng Hải, rất giỏi về ngoại ngữ Anh, Pháp
và thông thạo triết học Đông, Tây phương.

Người biên tập cuốn Nguyệt Khê Ngữ Lục và các
tác phẩm của ngài, đem gom lại thành quyển Cội nguồn
Truyền Thừa và Phương Pháp Tu Trì của Thiền Tông.
Tôi rất tiếc vì những đệ tử của ngài sau này trong việc
xuất bản, lấy ý mình xen vào, nhiều người đọc không biết,
nhưng khi tôi đọc thì biết sự khác nhau: Vì lời nói của người
chưa kiến tánh với người đã kiến tánh khác nhau,
mà người thường không thể phân biệt được.

Cũng như Kinh Pháp Hoa, do người trứ tác chấp thật
có Bồ tát Quán Thế Âm tại núi Phổ Đà, nên trong
Phẩm Phổ Môn, người ta in thêm mười hai đại nguyện
của Bồ tát Quán Thế Âm, rồi chấp thật có một vị Bồ tát
Quán Thế Âm ngồi trên chiếc thuyền tuần tra nơi biển,
hễ gặp ai cầu cứu thì hiện thân đến cứu giúp, mà chẳng biết
là do tự tánh Quán Âm tự cứu, chỉ vì mọi người tin không
nổi thôi.

════════════ Trang 476 ════════════

743. HỎI: Người thời nay có phương tiện đầy đủ,
đáng lẽ dễ kiến tánh hơn, tại sao lại khó hơn đời xưa?

ĐÁP: Do người thời nay trí thức logic quá mạnh,
cái gì cũng phải hợp logic, nhưng tâm linh thì chẳng thể
hợp với logic, vì logic là nghịch với tâm linh, chướng ngại
tâm linh hiển hiện. Tức là: Hiển thị thì ẩn suy; Thời nay
do hiển quá thịnh nên ẩn phải suy.

744. HỎI: Ở nước Mỹ, người ta cảm thấy đi đến
Đạo Phật chẳng thể giải thoát?

ĐÁP: Đạo Phật thời nay rất phức tạp, nhiều người
dùng chủ quan của mình để giải thích Phật pháp, ấy đều
nghịch với giáo pháp của Phật Thích Ca. Bởi vì Phật
Thích Ca chẳng kiến lập chơn lý, vừa nói ra liền phủ nhận,
nay các nhà Phật học lại cho lời nói của Đức Phật là
chơn lý, nói thế giống như ngoại đạo rồi.

745. HỎI: Trên đường tu hành, chúng con khi thì
hăng hái, khi thì giải đãi, làm thế nào để khắc phục
cái vọng tri của mình?

ĐÁP: Lỗi tại có tri giác. Kinh Lăng Nghiêm nói:
“Tri giác nãi chúng sanh”. Nay hãy nhìn qua thế giới
vạn hữu, con người cho con cọp, beo, sư tử là ác thú,
nhưng họ không bao giờ giết hại đồng loại, và chỉ giết hại
loài vật khác khi lúc đói, khi ăn no rồi thì không.
Còn con người, ngay thường thì giết hai loài khác như gà,
vịt, cá, heo ... ngoài ra còn giết hại đồng loại, như trong lúc
chiến tranh. Ấy đều là hành động theo sự hiểu biết
của mình, rồi lập ra chủ trương của mình, tức dùng
bộ não làm chủ.

════════════ Trang 477 ════════════

Bộ não phải nhờ ngũ giác quan: Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân;
Con mắt thì muốn nhìn đẹp, chê xấu; Lỗ tai thì thích
tiếng khen, ghét tiếng chê; Lỗ mũi thì muốn ngửi cái thơm,
không chịu cái thúi; Lưỡi thì muốn ăn cái ngon, chê cái dở,
tất cả đều theo bộ não mà thỏa mãn dục vọng của mình,
đến khi không thể thỏa mãn thì giết hại.

Đức Phật là muốn cho Phật tánh làm chủ, chấm dứt
chủ quyền của bộ não. Tu hành đạt đến mục đích cuối cùng,
là để Phật tánh làm chủ. Đối với những người chẳng phải
vì mục đích này, hoặc chỉ do hứng thú thì lúc có hứng thì
siêng năng, hết hứng thì giải đãi, có khi do bị ngoại cảnh
lôi kéo khiến giải đãi v.v... nên phải tập dần dần.

746. HỎI: Trong quyển Trung Phong Pháp Ngữ
để ra bốn điều dễ và bốn điều khó, nói bốn điều dễ
là để cho nhập đạo, bốn điều khó để cho tiến lên
con đường đạo, là như thế nào?

ĐÁP: Bốn điều dễ là để tạo lòng tin, có lòng tin
mới có thể nhập đạo. Vì TIN là mẹ của công đức.
Nhưng hễ chấp vào chỗ đó thì bốn điều dễ sẽ đưa mình
xuống địa ngục! Phải giải quyết bốn điều khó rồi thì
bốn điều dễ này là dễ, nếu không thì bốn điều dễ này
là dễ xuống địa ngục vậy.

747. HỎI: Tại sao đã có Thiền tông rồi lại còn có
Mật tông?

ĐÁP: Mật tông lúc ban đầu kỳ thật là của ngoại đạo,
sau khi Phật nhập Niết bàn mấy trăm năm, do ngài
Long Thọ, Tổ thứ 14 của Thiền tông chỉnh sửa lại,
khiến những ngoại đạo đương thời trở về chánh pháp,
nên ngài làm Tổ cho sáu môn phái.

════════════ Trang 478 ════════════

748. HỎI: Thế nào là bình thường tâm?
ĐÁP: Bình thường tâm tức tâm như hư không
chẳng dính mắc, là nói người đã kiến tánh, dù cho bom
nguyên tử làm nổ tung trái đất này, tất cả đều tiêu tan,
nó vẫn bình thường. Chứ không phải trong cuộc sống
hằng ngày trải qua một cách bình thường gọi là
bình thường tâm. Tâm của con người chưa kiến tánh
thì chẳng thể bình thường được, ấy là điên đảo.

749. HỎI: Có người hỏi Thiền sư Nam Tuyền:
“Dưới pháp hội của Ngũ Tổ có năm trăm vị,
người nào cũng thông thái và giỏi pháp lý.
Vậy tại sao ngài chẳng truyền y bát cho người khác,
mà lại truyền cho Lục Tổ Huệ Năng?”.
Ngài Nam Tuyền đáp: “Sở dĩ truyền cho Huệ Năng,
vì ngài không biết Phật pháp, nhưng biết đạo”.
Nghĩa này là thế nào?
ĐÁP: Đức Phật trong Kinh Kim Cang nói:
“Chẳng có pháp gọi là Phật pháp”, “Pháp, phi pháp,
phi phi pháp.”, “Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật.”,
“Vô pháp khả thuyết, gọi là thuyết pháp”... Không có pháp
thì làm sao biết Phật pháp? Vì ngộ được vốn là chẳng
có pháp, nhưng chẳng phải phủ định tất cả pháp, pháp nào
cũng y như cũ; Cái tách vẫn là tách, quả cam vẫn là cam,
chứ không có ý của cá nhân xen vào.

750. HỎI: Vậy thế nào là đạo?
ĐÁP: Cũng vậy thôi, Thiền tông là hiểu thiền,
hiểu đạo cũng không cho. Đạo là đường đi, muốn ngộ
đến cuối cùng thì phải đi đúng đường lối; Ví như
Tham Tổ Sư Thiền, đường lối thực hành tức là đạo.

════════════ Trang 479 ════════════

Đạo khả đạo, phi thường đạo. Đạo mà có thể nói được
thì chẳng phải là đạo, vì không có nhất định. Tất cả nói được
đều chỉ là phương tiện, là cơ xảo. Tám mươi bốn ngàn
pháp môn là tám mươi bốn ngàn con đường; Đạo của
Tịnh độ khác, đạo của Thiền tông khác ... Dù đường đi
mỗi mỗi khác nhau, chỗ đến thì chẳng khác.
751. HỎI: Ngoài công án ra, có cách nào cho người
thời nay tu hành được thích hợp không?
ĐÁP: Công án không bị thời gian, không gian
hạn chế, khác hơn khoa học. Khoa học dần dần tiến bộ,
còn công án là để phát hiện Phật tánh, Phật tánh thì
không thể tiến bộ, vì hễ có tiến bộ là pháp sanh diệt.
Ví như công án “Uống trà” của Tổ Triệu Châu:
Có người đến gặp Triệu Châu, ngài hỏi:
- Trước kia đã có đến đây chưa?
- Dạ chưa.
- Uống trà đi!
Người khác đến, ngài lại hỏi:
- Trước kia đã đến lần nào chưa?
- Dạ, có.
- Uống trà đi!
Viện chủ hỏi: Sao người nào ngài cũng bảo đi uống trà?
Ngài nói: Viện chủ!
- Dạ?
- Uống trà đi.
Bất kể thời xưa, thời nay, thuyết pháp phải tùy cơ,
trên phù hợp ý Phật, dưới khế hợp đương cơ; Phù hợp ý Phật
chẳng có tiến bộ, khế hợp đương cơ cũng chẳng có tiến bộ.

════════════ Trang 480 ════════════

752. HỎI: Đường lối tham thiền chỉ có một,
nhưng trong lúc công phu, vì căn cơ khác nhau,
mỗi người đi một lối rẽ, vậy là thế nào?

ĐÁP: Thoại đầu dù có muôn ngàn, nhưng đều
chỉ là một cái không biết; Tất cả đều là tác dụng
kích thích cái không biết, và khán thoại đầu chỉ là
nhìn vào chỗ không biết mà thôi.

753. HỎI: Người tu Tổ sư thiền có thọ Bồ tát giới không?

ĐÁP: Có. Đại thừa và Tối thượng thừa đều có
thọ giới Bồ tát. Vì Đại thừa là Bồ tát thừa, Tu sĩ
Đại thừa phải thọ giới Bồ tát, nếu không thì chưa phải
Đại thừa. Cư sĩ thì thọ hay không thọ cũng được.
Còn Tiểu thừa (Thanh văn thừa) thì không thọ giới
Bồ tát, chỉ thọ giới Tỳ kheo mà thôi.

754. HỎI: Người kiến tánh rồi còn sanh tử không?

ĐÁP: Thiền sư Pháp Diễn là thầy của ngài
Đại Huệ và Viên Ngộ. Lúc đó ba huynh đệ Viên Ngộ đều
tưởng mình đã ngộ, nhưng thầy lắc đầu không ấn chứng.
Ba huynh đệ rất tức giận, xin ra đi. Thiền sư Pháp Diễn
nói: “Sau này bệnh nặng mới biết ý của thầy”.

Vì hễ ngộ thì giải thoát được sanh tử, chưa ngộ
triệt để, đến khi bệnh nặng, dùng sự ngộ đối trị
không nổi, lúc đó mới nhớ lại lời của thầy rồi quay
trở về. Ngài Viên Ngộ quay về được một tháng thì
kiến tánh triệt để.

════════════ Trang 481 ════════════

755. HỎI: Tại sao Đại Thông Trí Thắng Phật mười kiếp
ngồi đạo tràng mà chẳng thành Phật đạo?
➤ ĐÁP: Đại Thông Trí Thắng Phật là Bích chi Phật,
tu theo Trung thừa, vì chấp ngồi nên chẳng thể thành Phật,
chỉ chứng quả viên giác.

756. HỎI: Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có phải
gấp rút đề câu thoại để thúc đẩy nghi tình không?
➤ ĐÁP: Không có lấy ý mình để thúc đẩy gì cả,
chỉ cần dùng nổi lên một niệm nào thì đã đủ rồi. Bất cứ
nổi lên niệm gì đều là tâm trộm cắp, ngài Ẩn Am gọi đó là
“Dụng tâm sai lầm”. Tổ nói:
- Người tham thiền rất kỵ dụng tâm sai lầm:
Minh tâm kiến tánh là dụng tâm sai lầm, thành Phật
thành Tổ là dụng tâm sai lầm; Xem Kinh giảng giáo là
dụng tâm sai lầm, đi đứng nằm ngồi là dụng tâm sai lầm,
ăn cơm ăn cháo là dụng tâm sai lầm, đại tiện tiểu tiện là
dụng tâm sai lầm, nhất động nhất tịnh, nhất vãng nhất lai
là dụng tâm sai lầm. Lại còn có một chỗ là dụng tâm sai lầm
mà tôi không dám nói trắng ra. Tại sao? “Nhất tự nhập
công môn, cửu ngưu xe bất xuất”, ý nói bất cứ nổi lên
niệm gì, đều là dụng tâm sai lầm. Đến chỗ nhất tâm không
nổi lên, vẫn còn là vô thỉ vô minh! Nhưng công phu đến chỗ
thoại đầu là sắp kiến tánh, mà nếu ngồi tại chỗ vô tâm đó
thì còn xa lắm.

757. HỎI: Thế nào là Phật giáo, Phật pháp, Phật học?
➤ ĐÁP: Phật giáo là giáo lý của Phật, Phật pháp là
pháp thực hành giáo lý của Phật, để đưa mình đạt đến
giải thoát tất cả khổ. Phật pháp mặc dù giúp cho sự
giải thoát, nhưng phải học, nên gọi Phật học.

════════════ Trang 482 ════════════

758. HỎI: Thế trí biện thông có phải là một trong
Bát nhã?

ĐÁP: Thế trí biện thông là chướng ngại cho sự
kiến tánh, vì người thế trí biện thông chấp vào thế trí
của chính mình, cho là cao nhất mà không buông bỏ được,
nên thành chướng ngại.

759. HỎI: Thế nào là vạn pháp quy tâm?

ĐÁP: Ấy là người có tư tưởng chấp thật mới nói
như vậy. Bản lai diện mục của bản tâm không có tương đối;
Vạn pháp là tâm, tâm là vạn pháp, vạn pháp với tâm
không phải có hai. Nếu tâm là tâm, vạn pháp là vạn pháp,
tức có hai, là tương đối.

Cho nên, Phật nói tất cả đều do tâm tạo. Vì tâm
khắp không gian, khắp thời gian thì vạn pháp đều ở
trong tâm, không có cái nào ở ngoài tâm, nên nói:
“Ngoài tâm chẳng có pháp”. Vậy tại sao còn nói “Vạn pháp
quy tâm?” Những người nói “Vạn pháp quy tâm” là
tư tưởng chấp thật, còn nằm trong tương đối.

760. HỎI: Tại sao Phật nói nhiều Kinh?

ĐÁP: Vì muốn phá cái biết của bộ não, chư Tổ
cũng vậy. Cái biết của bản tâm luôn luôn ứng dụng,
nhưng không phải cái biết và không biết của bộ óc (Ý thức).
Vì cái biết và không biết của ý thức làm chướng ngại cái biết
của bản tâm. Cho nên, sát na lìa ý thức là bản tâm hiện ra.

Người tham học mới vào cửa, Lâm Tế liền hét,
người tham học mới vào cửa, Đức Sơn liền đánh,
những hành động của Tổ là muốn chặn ngang nguồn suối
ý thức. Nếu lúc đó lìa được ý thức thì ngay đó kiến tánh.

════════════ Trang 483 ════════════

Còn lìa ý thức chưa được thì phải phát nghi (Không hiểu),
như Lâm Tế bị Hoàng Bá đánh ba lần phát đại nghi,
rồi sau này ngộ triệt để. Tất cả công án, thoại đầu của
chư Phật chư Tổ đều vậy. Ngộ là hiện lên bản tâm của mình,
chứ không phải ngộ đáp án của câu thoại hay công án.

761. HỎI: Chánh Biến Tri và vô sư trí là như thế nào?

ĐÁP: Chánh Biến Tri là Trí Bát Nhã, vô sư trí
là trí không do ai dạy, Phật Thích Ca nói là Pháp Bản Trụ,
nó tự như vậy, không phải do thầy truyền cho.

762. HỎI: Ngũ thời, bát giáo là gì?

ĐÁP: Ngũ giáo ở Trung Quốc có 5 hệ phái:
Tổ Sư Thiền, Giáo môn, Tịnh Độ, Mật tông, Luật tông.

Phật thuyết pháp chia ra làm ba giáo thời:
- Giáo thời thứ nhất: Khi Phật mới thành đạo,
vì muốn phá chấp của Phàm phu và ngoại đạo, nên nói
các pháp tứ đại ngũ uẩn để sáng tỏ không thật, gồm những
bộ Kinh Tứ A Hàm: Tăng Nhất A Hàm, Trường A Hàm,
Trung A Hàm và Tạp A Hàm (Tiểu thừa).
- Giáo thời thứ hai: Phật vì phá chấp pháp của
Tiểu thừa, nên thuyết tất cả pháp đều không thật,
là những bộ Kinh Bát Nhã.
- Giáo thời thứ ba: Phật vì phá sự chấp có của Tiểu thừa,
và phá chấp không của Đại thừa, nên thuyết pháp chẳng có
chẳng không, để sáng tỏ nghĩa bất nhị của trung đạo;
như những bộ Kinh Thâm Mật, Pháp Hoa ...

Đây là theo thời gian mà chia ra làm ba thời.

════════════ Trang 484 ════════════

Còn 3 loại khác biệt:
- Giải thích các pháp có là đệ nhất thời.
- Giải thích các pháp không là đệ nhị thời.
- Giải thích giáo pháp trung đạo bất nhị là đệ tam thời.
Ba thời này không phải y theo thời gian, chẳng kể
thời gian trước hay sau, mà chỉ phân theo nghĩa loại,
gọi là 3 thời giáo.

Không có bát giáo, bát khổ thì có, từ tam khổ
cho đến vô lượng khổ.

763. HỎI: Phiền não có hai:
- Nhuận nghiệp vô minh, nhuận là thấm nhuần,
là phiền não quá khứ.
- Nhuận sanh vô minh là đi đầu thai nơi tình thức,
sanh khởi yêu ghét đối với cha mẹ.
Hai phiền não này vốn không có tự tánh, nếu ngộ được
tự tánh thì chẳng có việc gì, tức là ngay đó không tịch
thì ai còn có phiền não?

ĐÁP: Không phải chỉ có hai pháp này không có
tự tánh, mà tất cả pháp đều không có tự tánh; Chúng sanh
và Phật cũng không có tự tánh. Tức là chẳng pháp nào mà
có tự tánh! Vì tự tánh vô sở hữu, tất cả pháp đều là tâm,
tâm đã vô sở hữu thì các pháp đều vô sở hữu.

- Thiền Sư Bổn Tịnh họ Trương, quê Hán Châu,
xuất gia lúc còn nhỏ, được Lục Tổ ấn chứng nơi Tào Khê,
rồi ẩn ở núi Tư Phong. Sau này, được nhà vua mời vào
hoàng cung đàm luận với các vị cao Tăng.

════════════ Trang 485 ════════════

Thiền Sư Viễn hỏi: Ý của Thiền sư cho thế nào là đạo?
Sư nói: Vô tâm là đạo.
Viễn nói: Đạo vì tâm mới có, đâu thể nói vô tâm là đạo?
Sư nói: Đạo vốn vô sanh, bởi tâm mới gọi là đạo.
Tâm chỉ là tên gọi, nếu tâm thật có thì đạo cũng thật có.
Tâm đã không tìm ra thì đạo do đâu mà lập? Cả hai đều
hư vọng, thảy là giả danh.

Viễn nói: Thiền sư thấy có thân tâm là đạo hay không?
Sư nói: Thân tâm của sơn Tăng vốn là đạo.
Viễn nói: Vừa mới nói vô tâm là đạo, nay lại nói
thân tâm vốn là đạo, há chẳng phải ngược nhau ư!
Sư nói: Vô tâm là đạo, tâm diệt, đạo vô; Tâm và đạo
nhất như. Nếu nói vô tâm là đạo, thân tâm vốn là đạo,
đạo cũng vốn là thân tâm; Thân tâm vốn là không thì tìm
cội nguồn của đạo cũng chẳng có.

Viễn nói: Thấy hình tướng bề ngoài của Thiền sư
rất nhỏ bé mà lại hiểu lý này.

Sư nói: Đại đức chỉ thấy tướng của sơn Tăng, chẳng thấy
vô tướng của sơn Tăng, kẻ thấy tướng là Đại đức cảm thấy.
Kinh nói: “Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng”, nếu thấy
tướng phi tướng tức là thấy đạo. Nếu cho tướng là thật,
cũng chẳng thể thấy đạo.

Viễn nói: Nay Thiền sư ở nơi tướng mà thuyết vô tướng ư!
Sư nói: Kinh Duy Ma Cật nói: “Tứ đại vô chủ, thân cũng
vô ngã thì sở thấy cùng đạo tương ưng”. Đại đức! Nếu cho
tứ đại có chủ là ngã, nếu có ngã kiến thì suốt kiếp chẳng
ngộ đạo vậy.

════════════ Trang 486 ════════════

Viễn nghe xong tâm chẳng còn thắc mắc. Sư có kệ rằng:

Tứ đại vô chủ, lại như thủy,
Gặp cong gặp thẳng chẳng bị thù.
Hai chỗ tịnh uế chẳng sanh tâm,
Thông nhàn đâu từng có ý khác.
Gặp cảnh chỉ như thủy vô tâm,
Tung hoành trên đời có việc gì?

Thiền sư Trí Minh hỏi: Nếu vô tâm là đạo thì ngói đá
vô tâm cũng là đạo, lại nói thân tâm vốn là đạo, thế thì
tứ sanh thập loại có thân tâm cũng là đạo?

Sư nói: Nếu hiểu theo kiến, văn, giác tri thì càng xa
với đạo, là kẻ cầu kiến, văn, giác tri, chứ chẳng phải kẻ
cầu đạo. Kinh nói: “Vô nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý”, lục căn
còn không thì kiến, văn, giác, tri do đâu mà kiến lập?
Tìm nguồn đã chẳng có thì chỗ nào còn tâm? Đâu thể
đồng với cây cỏ ngói đá!

Trí Minh bịt miệng.

Sư có kệ rằng:

Kiến, văn, giác, tri vô chướng ngại,
Thanh, hương, vị, xúc thường tam muội.
Như ở nơi “Không” đều sanh ra,
Chẳng lấy chẳng xả chẳng yêu ghét.
Nếu nơi tiếp xúc vốn vô tâm,
Mới được gọi là Quán Tự Tại.

Thiền sư Chân hỏi: Đạo đã vô tâm, vậy Phật có
tâm chăng? Phật với đạo là một hay là hai?

Sư đáp: Chẳng một cũng chẳng hai.

════════════ Trang 487 ════════════

Hỏi: Phật độ chúng sanh là có tâm, đạo chẳng độ người
là vô tâm; Một độ một chẳng độ thì đâu thể chẳng hai?

Sư đáp: Nếu nói Phật độ chúng sanh, đạo thì chẳng độ,
ấy là Đại Đức vọng sanh nhị kiến, còn sơn Tăng không
phải vậy! Phật là hư danh, đạo cũng vọng lập, cả hai đều
chẳng thật, thảy đều là vọng sanh. Trong một cái giả
làm sao phân ra làm hai?

Hỏi: Phật với đạo tuy là giả danh, thì giả danh này
ai lập? Nếu có kẻ lập thì đâu thể nói không?

Sư đáp: Phật với đạo bởi tâm mà lập, tuy lập nhưng
tâm vẫn là không, tâm đã là không, liền ngộ cả hai đều
chẳng thật, biết như mộng huyễn thì ngộ vốn không,
cưỡng lập hai tên thật với giả, ấy là kiến giải của Nhị thừa.

Do đó, Sư thuyết kệ vô tu vô tác rằng:

Thấy đạo mới tu đạo,
Chẳng thấy làm sao tu?
Tánh đạo như hư không,
Hư không lấy gì tu?
Quán khắp người tu đạo,
Vạch lửa tìm bọt nước.
Thấy xem hát múa rối,
Dây đứt hết cả thôi.

Thiền sư Pháp Không hỏi: Phật với đạo đều là giả danh,
vậy mười hai phần giáo cũng không phải thật. Tại sao
các tôn túc xưa kia đều nói tu đạo?

Sư đáp: Đại Đức hiểu lầm ý người xưa rồi, đạo vốn
vô tu, mà Đại Đức cưỡng tu! Đạo vốn vô tác, mà Đại Đức
cưỡng tác! Đạo vốn vô sự, mà lại cưỡng sanh nhiều sự,

════════════ Trang 488 ════════════

đạo vốn vô tri, mà cưỡng sanh nhiều tri. Kiến giải như thế,
trái ngược với đạo. Các tôn túc xưa chẳng phải như thế,
chỉ vì Đại đức không hiểu thôi, suy nghĩ kỹ xem!

Sư có kệ rằng:
Đạo thể vốn vô tu,
Vô tu tự hợp đạo.
Nếu khởi tâm tu đạo,
Người ấy chẳng hiểu đạo.
Bỏ mất tánh nhứt chân,
Lại vào chỗ náo nhiệt.
Bỗng gặp người tu đạo,
Tốt nhất chớ hướng đạo.

Thiền sư Am hỏi: Đạo đã giả danh, Phật cũng vọng lập,
mười hai phần giáo dùng để thuyết Pháp độ sanh, tất cả
đều vọng thì lấy gì độ sanh?

Sư đáp: Vì có vọng nên mới lập chân để đối trị cái vọng,
nay truy tìm tánh vọng vốn không thì chân cũng đâu có?
Nên biết chân vọng đều là giả danh, hai việc đối trị với nhau
nên chẳng thật thể. Suy tìm cội gốc thì tất cả đều không.

764. HỎI: Đã nói tất cả đều vọng, vọng cũng đồng chân,
chân vọng chẳng khác, vậy là vật gì?

ĐÁP: Nếu nói vật gì thì vật gì cũng vọng, khi nói
không tương tự chẳng so sánh, đường ngôn ngữ dứt,
như chim bay trên hư không, chẳng có dấu vết.

Thiền sư Am cảm thấy hổ thẹn kính phục. Sư có kệ rằng:
Suy chân chân vô tướng,
Tìm vọng vọng giả danh.
Ngộ đạo cũng như thế,
Rốt cuộc chỉ là vậy.

════════════ Trang 489 ════════════

Thiền sư Đại Tánh hỏi: Lời Thiền sư rất vi diệu,
chân vọng đều diệt, Phật đạo đồng quy, tu hành tánh không,
nên tướng chẳng thật. Thế giới như huyễn, tất cả giả danh,
lúc hiểu theo như thế, chẳng phải đoạn dứt hai gốc thiện ác
của chúng sanh ư?

Sư đáp: Hai gốc thiện ác bởi tâm mới có, tìm tâm có
thì gốc mới có, suy tâm đã không thì gốc do đâu mà lập?
Kinh nói: "Pháp thiện và pháp bất thiện từ nơi tâm hóa sanh,
thiện ác nghiệp duyên vốn chẳng có thật".

Sư có kệ rằng:
Thiện cũng từ tâm sanh,
Ác cũng chẳng lìa tâm.
Thiện ác là ngoại duyên,
Nơi tâm thật chẳng có.
Bỏ ác về chỗ nào?
Lấy kiến để ai giữ?
Than ôi! Người giữ kiến,
Phan duyên chạy hai đầu.
Nếu ngộ tâm vốn không,
Mới biết trước lỗi lầm.

Có Đại thần hỏi: Thân này từ đâu đến, trăm năm
sau đi về đâu?

Sư đáp: Như người lúc mơ từ đâu đến, lúc thức tỉnh
đi về đâu?

765. HỎI: Lúc mơ chẳng thể nói không, lúc thức tỉnh
chẳng thể nói có. Dù có nhưng vô vãng lai, mà chẳng
xứ sở.

════════════ Trang 490 ════════════

ĐÁP: Thân của sơn Tăng này cũng giống như mộng.
Khai thị kệ rằng:
Đời người như trong mộng,
Trong mộng thật náo nhiệt.
Bỗng giác vạn sự như,
Đồng như người mới thức,
Người trí ngộ việc mộng.
Kẻ mê tin mộng thật,
Tỉnh mộng như là hai.
Khế ngộ thì chẳng khác,
Phú quí với bần tiện,
Chẳng có đường phân biệt.
Năm thứ 2 niên hiệu Thượng Nguyên nhà Đường.
Sư viên tịch, vua ban hiệu Đại Hiển Thiền Sư.
766. HỎI: Nếu người ta chỉ dạy người khác tin cõi
Phật Di Đà và khuyên khích niệm danh hiệu Phật
A Di Đà, không còn pháp nào khác nữa. Vậy thì
như thế nào?

ĐÁP: Phật có quy định cho người thuyết pháp là
đại khai duyên giải, tức giải ngộ tất cả các pháp đều
không có khác, nếu không thì lọt vào một bên, gọi là
biên kiến ở trong 5 năm thứ ác kiến. Nhiều người lọt vào
biên kiến mà tự mình không biết. Nên Ngài Bá Trượng
nói: “Nếu Pháp sư thuyết pháp chỉ giảng được một câu hay
hai câu, là nằm trong tương đối, thì Pháp sư đó bị tội
địa ngục, nếu giảng thấu ba câu, mà người nghe hiểu lầm
là lỗi của người nghe, không dính dáng với Pháp sư”.

════════════ Trang 491 ════════════

Đức Phật trong Kinh Pháp Hoa quy định tư cách
pháp sư giảng Kinh: Nếu Pháp sư không biết mà giảng
bậy bạ, gọi là cuồng vọng thuyết pháp, bị tội địa ngục.
Như Pháp sư thuyết pháp không người nào tin thì pháp sư
đó không có tội, vì không hại đến ai. Ngược lại, người tin
nhiều chừng nào thì pháp sư bị tội lớn chừng nấy.

767. HỎI: Có chỗ nói Bát Giáo là: Tạng Giáo,
Thông Giáo, Biệt Giáo, Viên Giáo, Bí Mật Giáo,
Tiệm Giáo, Đốn Giáo, Bất Định Giáo. Vậy những
thứ này như thế nào?

ĐÁP: Những thứ này là do tông đó chia ra như vậy,
chứ Phật Giáo không chia. Như trong Kinh Lăng Già có
chia theo căn tánh của chúng sanh, gồm có: Thanh văn
chủng tánh, Duyên giác chủng tánh, Bồ tát chủng tánh,
Bất định chủng tánh, Ngoại đạo chủng tánh.

Vừa rồi nói giáo pháp tam thời do có nghĩa khác biệt
mới chia làm tam thời theo thời gian, đó là người đời sau
chia ra tổng quát, để các tông phái nào cũng đều thích hợp.
“Đốn, tiệm, biệt (Thiên), viên”, những thứ này có thể
còn có nghĩa, kỳ thật không có nghĩa để kiến lập.
Kinh liễu nghĩa đều bao gồm “Đốn, tiệm, biệt, viên”,
như năm quyển trước của Kinh Lăng Nghiêm tiếp người
thượng căn, gần như pháp đốn; Còn năm quyển sau
tiếp người trung, hạ căn. Mà bao gồm hết gọi là viên,
nghiêng về mê gọi là biệt, tiệm tu và đốn ngộ gọi là
đốn tiệm. Bất cứ quyển Kinh liễu nghĩa nào cũng
bao gồm đầy đủ.

Tạng Pali của Tiểu thừa không có Đại thừa, mà lại
không nhìn nhận có Đại thừa.

════════════ Trang 492 ════════════

Kinh Hoa Nghiêm bao gồm lục tướng (Đồng, dị, tổng,
biệt, thành, hoại). Ở trong lục tướng chia ra làm 2:

- Sai biệt và bình đẳng. Tướng thành, tướng đồng và
tổng tướng thuộc về bình đẳng; Còn tướng biệt, tướng dị
và tướng hoại thuộc về sai biệt.

768. HỎI: “Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
Tối Thượng thừa”, lối chia này của người Tối
Thượng thừa. Như vậy người Tiểu thừa có công nhận
lối chia này không?

ĐÁP: Lối chia này không phải do Phật Thích Ca chia,
mà là do người đời sau. Phật Thích Ca ban đầu thuyết
liễu nghĩa, nhưng người nghe không chấp nhận được,
nên phải thuyết bất liễu nghĩa, rồi mới thuyết liễu nghĩa.

Tam thừa giáo là đối tượng khác nhau, ban đầu phá chấp
của phàm phu và ngoại đạo, thời thứ nhì phá chấp của
Tiểu thừa, giáo thời thứ ba phá chấp Đại thừa.

Phật thuyết pháp là để khế hợp với căn cơ, chứ
không phải có chia. Những việc này là những giai đoạn,
Đại thừa không phải thật, vì Phật cũng phủ định.
Nên Phật nói: “Ta 49 năm thuyết pháp, chưa từng nói
một chữ”.

Tất cả lời của Phật nói ra liền phủ định, những người
dịch Kinh chấp có pháp thật, là vì không hiểu căn bản
Phật pháp, cũng có ý của mình xen vào.

Như tông Thiên Thai, đến Tổ thứ ba là Trí Giả
đại sư mới hoàn thành đầy đủ giáo lý của Tông Thiên Thai.

════════════ Trang 493 ════════════

Trí Giả đại sư ở trên núi Thiên Thai, nên người ta
gọi là Tông Thiên Thai. Tông Hoa Nghiêm cũng vậy,
đến đời Hiền Thủ đại sư mới hoàn thành giáo lý của
Tông Hoa Nghiêm, vì Tổ thứ ba Tông Hoa Nghiêm là
Hiền Thủ, nên người ta gọi là Tông Hiền Thủ.

Tông Thiên Thai căn cứ Kinh Pháp Hoa để tu,
cũng gọi là Pháp Hoa Tông. Tông Hiền Thủ căn cứ
Kinh Hoa Nghiêm, cũng gọi là Hoa Nghiêm tông, đều là
Kinh liễu nghĩa. Nói về giáo lý đầy đủ phong phú,
thì Kinh Hoa Nghiêm hơn Kinh Pháp Hoa.

769. HỎI: Tổ Sư Thiền có câu thoại đầu làm
phương tiện, Tông Hiền Thủ có Kinh Hoa Nghiêm
để tu, vậy nên bỏ và lấy cái nào? Cái nào hơn?

ĐÁP: Chẳng có bỏ và lấy cái nào cả, cũng chẳng có
cái nào hơn cái nào. Pháp thiền của Tông Hoa Nghiêm
gọi là Pháp Giới Quán Thiền, chia làm 4 loại: Lý pháp giới -
Sự pháp giới - Lý sự vô ngại pháp giới - Sự sự vô ngại
pháp giới.

Sau 49 năm thuyết pháp, trong hội Linh Sơn,
Đức Phật đưa lên cành hoa, Ngài Ma Ha Ca Diếp mỉm cười,
lúc đó Thiền tông ra đời, còn gọi là pháp thiền trực tiếp,
cũng gọi pháp Tổ Sư Thiền.

Tổ Bồ Đề Đạt Ma đem Tổ Sư Thiền qua Trung Quốc
truyền cho Huệ Khả ... sau Lục Tổ Huệ Năng mới có
năm phái thiền, đều là Tổ Sư Thiền, nhưng mỗi gia phong
có khác, mà ngộ đạo thì không khác. Như Lâm Tế dạy
người tham học, vô cửa liền hét, Đức Sơn vô cửa liền đánh,
với mục đích niêm hoa thị chúng của Phật và gia phong
của chư Tổ đều không khác.

════════════ Trang 494 ════════════

770. HỎI: Trung thừa dùng Kinh nào để tu?
ĐÁP: Trung thừa dùng Thập Nhị Nhân Duyên,
nên gọi là Duyên Giác, vì do nhân duyên mà được ngộ đạo.
Lúc họ ngộ đạo mà không có Phật thì gọi là Độc Giác,
họ không cần kinh điển, quán vũ trụ vạn hữu có thành,
trụ, hoại, không hay sanh, trụ, dị, diệt.

771. HỎI: Thập Nhị Nhân Duyên ở trong Kinh nào?
ĐÁP: Thập Nhị Nhân Duyên không ghi ở trong
Kinh nào, nhưng tất cả Kinh nào cũng có, vì đó là
nhân duyên. Phật pháp là do nhân duyên hòa hợp
nên sanh, nhân duyên tan thì diệt. Phật pháp nói đến
nhân duyên, nhưng nhân duyên là tánh không, là phương tiện
để phá chấp của ngoại đạo và Tiểu thừa.
Ngưỡng Sơn thí dụ: Lục căn như căn nhà có sáu cửa sổ,
giữa nhà thắp một cây đèn, ánh sáng rọi ra sáu cửa sổ
ra ngoài. Tiểu thừa đem màng đen che sáu cửa sổ, để cho
ánh sáng khỏi tiếp xúc cảnh ngoài, có khi cũng có thể
ánh sáng lọt ra ngoài. Tối Thượng thừa khỏi cần che cửa sổ,
chỉ cần tắt cây đèn là xong, thì đâu còn ánh sáng để
tiếp xúc bên ngoài. Cửa sổ vẫn y nguyên, và ánh sáng
trong nhà và ánh sáng ngoài nhà đều giống nhau.

772. HỎI: Nói là từ chỗ không có bắt đầu, rồi đến
chỗ không cuối cùng. Nhưng Phật Giáo chia ra
nhiều thừa (Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
Tối Thượng thừa). Như vậy việc ấy như thế nào?
ĐÁP: Phật thuyết pháp vừa xong liền phủ định
không có thừa nào cả. Thiền Sư Bổn Tịnh nói: “Phật còn
không có, Tâm cũng không”. Giáo pháp là để hiển bày tâm,
nếu tâm còn không thì hiển bày cái gì?

════════════ Trang 495 ════════════

773. HỎI: Sư Phụ nói: Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
chỉ có Tối Thượng thừa tham thoại đầu, công án...
mà sao con thấy cái nào cũng giống nhau, phải không?

ĐÁP: Phải, cuối cùng cái nào cũng đều giống nhau.
Vì hỏi sự khác biệt của các thừa, nên Phật dùng phương tiện
để giải thích, cuối cùng Phật đã phủ định. Nếu đến chỗ
cuối cùng thì chẳng có cái gì, như hư không vô sở hữu mà
dung nạp tất cả, dùng hư không để thí dụ tâm mình cũng
vô sở hữu. Tâm đã vô sở hữu thì lấy cái gì để lập ra giai cấp?

Ông đã có tư tưởng chấp thật, tôi giải thích chỗ cuối cùng
là vô tu vô chứng, Bồ Đề viên mãn thì không tu không chứng.
Không tu làm sao có giai cấp, có bậc Trung thừa, Đại thừa?
Làm sao có tu chứng?

774. HỎI: Trong Kinh nói có tám mươi bốn ngàn
pháp môn để tu, sao Thầy chỉ dạy một pháp môn?

ĐÁP: Một pháp môn cũng bao gồm tất cả pháp môn.
Pháp môn nào cũng đều muốn hiển bày cái Tâm, Tổ Sư Thiền
là pháp thiền trực tiếp, đi con đường thẳng, những pháp kia
là đi con đường gián tiếp, nhưng cuối cùng cũng từ nghi
đến ngộ. Cho đến Tịnh Độ và các pháp thiền Đại thừa
cũng vậy. Còn thiền Tiểu thừa chưa ngộ triệt để, vì họ
ngộ rồi còn chấp cái ngộ, nên gọi là Niết Bàn Tiểu thừa.

Nói tám mươi bốn ngàn pháp môn chỉ là ước số,
chứ không phải thật nhất định có tám mươi bốn ngàn
pháp môn. Ở Trung Quốc gồm năm phái: Thiền, Tịnh,
Giáo, Luật, Mật.

════════════ Trang 496 ════════════

775. HỎI: Như Xã hội văn minh và xã hội kém
văn minh thì pháp môn Tối Thượng thừa thích hợp
cho xã hội nào?

ĐÁP: Đa số người phương Tây thích tìm hiểu,
người phương Đông cũng vậy. Không những các nhà
triết học, khoa học tìm hiểu, những người hoằng dương
Tổ Sư Thiền, phần nhiều cũng dạy người ta tìm hiểu.
Cho nên, tìm một người ngộ đạo thật khó. Tuy thật khó,
nhưng đời nào cũng có người ngộ đạo.

Giáo Môn của Trung Quốc, Đại thừa có 4 tông:
Thiên thai, Hiền Thủ, Tam Luận, Duy Thức.

Tông Thiên Thai có Trí Giả đại sư ngộ đạo, nhưng chính
Trí Giả đại sư nói: “Tôi chỉ ngộ được ngũ phẩm, nếu tôi
không dẫn chúng tu hành thì có thể ngộ cao hơn”. Sau Trí Giả
đại sư là không thấy có ai ngộ. Pháp sư Tông Thiên Thai
giảng Kinh thuyết pháp bây giờ vẫn còn, nhưng dù
giảng theo giáo lý Thiên Thai, lại quy về Tịnh Độ.
Như Pháp sư Đế Nhàn giảng giáo lý Thiên Thai,
nhưng thực hành Tịnh Độ.

Bây giờ ở Việt Nam cũng có Thiên Thai Giáo Quán Tông.
Quán Tông Tự của Ngài Đế Nhàn ở Tỉnh Triết Giang
Trung Quốc. Bên này cũng nói là Thiên Thai Giáo
Quán Tông, nhưng đối với giáo lý Thiên Thai thì không biết.

Tông Duy Thức là do Pháp sư Huyền Trang từ Ấn Độ
truyền qua, dịch Kinh thì nhiều, nhưng không có nghe ai
chứng quả.

Tổ của Tam Luận Tông là Ngài Long Thọ, sau này
không nghe ai chứng quả nữa.

════════════ Trang 497 ════════════

Trong lịch sử Thiền Tông Trung Hoa có 7.000 Tổ
kiến tánh, đều có ghi rõ họ tên, sự truyền thừa và nhân duyên
được ngộ. Như có người thấy con khỉ leo cây mà ngộ, có người
thấy hoa đào nở mà ngộ, có người đi bị vấp té mà ngộ,
có người bị bạt tai mà ngộ, có người nghe hát mà ngộ ...

Ví như Hòa Thượng Thủy Lão là một cao Tăng,
đến yết kiến Mã Tổ. Mã Tổ bảo đảnh lễ, Thủy Lão vừa
quỳ xuống thì bị Mã Tổ đá nhào xuống đất liền ngộ.

Đệ tử của Thiền sư Đạo Lâm tên là Hội Thông,
muốn từ giả đi nơi khác, Đạo Lâm hỏi: Ông muốn đi chỗ nào?

Hội Thông nói: Con xuất gia là muốn giải thoát,
Thầy không dạy Phật pháp thì làm sao giải thoát?

Thầy nói: Nếu Phật pháp thì ở đây tôi cũng có
chút đỉnh vậy.

Hỏi: Thế nào là Phật pháp của Hòa Thượng?

Đạo Lâm nhổ lông áo dài thổi trước mặt Hội Thông,
Hội Thông liền ngộ.

Công án như vậy ở trong Thiền Tông rất nhiều.
Những người thông thạo giáo lý mà ngộ cũng có, như
Nam Tuyền, ... người không biết giáo lý ngộ cũng có.

Tiểu thừa cho là người nữ không thể ngộ, nên các nước
Tiểu thừa không cho người nữ xuất gia. Còn trong Thiền tông
có nhiều người nữ ngộ đạo. Trong Đường Lối Thực Hành
Tham Thiền đề ra ba đứa bé gái (8 tuổi, 13 tuổi, 15 tuổi)
ngộ đạo.

Đức Phật là muốn chúng ta ngộ, chứ không phải muốn
chúng ta hiểu. Nếu đuổi theo cái hiểu đó thì không bao giờ
ngộ được.

════════════ Trang 498 ════════════

Cô Trịnh 13, lúc 12 tuổi, theo một vị Sư cô đi tham vấn
Quy Sơn. Sư cô ấy đuổi theo lời nói, Trịnh 13 tuổi ngộ mà
tự mình không biết.

Trưởng lão Bảo Phước hỏi: Có phải Trịnh 13 gặp
Quy Sơn không?

Trịnh 13 đáp: Phải.

Bảo Phước hỏi: Quy Sơn tịch rồi sẽ đi về đâu?

Trịnh 13 không trả lời, đứng một bên thiền sàng.

Trưởng lão khác hỏi: Ngày bình thường miệng nói
như suối chảy, sao hôm nay lại không nói?

Trịnh 13 nói: Nhúc nhích hai miếng da này làm được gì?

Trưởng lão nói: Vậy không dùng hai miếng da thì
làm được cái gì?

Trịnh 13 nói: Bịt miệng con chó lại.

Trịnh 13 theo đến Quy Sơn lễ bái rồi đứng dậy,
Quy Sơn hỏi: Sư cô này ở đâu?

Sư cô nói: Ở bờ sông Nam Đài.

Quy Sơn liền hét đuổi ra, rồi hỏi: Người đứng sau lưng
Sư cô ở đâu?

Trịnh 13 lại gần.

Quy Sơn hỏi lại lần nữa.

Trịnh 13 nói: Đã trình cho Hòa Thượng rồi!

Quy Sơn bảo Trịnh 13 và Sư cô đi xuống Pháp Đường.
Sư cô nói: Bình thường Trịnh 13 nói chuyện như kiếm bén,
tại sao Đại Sư hỏi lại không trả lời được?

════════════ Trang 499 ════════════

Trịnh 13 nói: Khổ thay! Khổ thay! Uổng công lâu nay
phải đi hành cước, nên cởi áo xuất gia cho tôi mặc đi!
Sau này đem chuyện kể cho Thiền sư La Sơn
(Thiền Sư đã ngộ, có danh tiếng): Tôi tham kiến Quy Sơn
và trả lời như vậy được không?
La Sơn nói: Chẳng những không lỗi!
Sư cô nói: Lỗi ở chỗ nào?
La Sơn nạt một tiếng.
Trịnh 13 nói: Như gấm thêu hoa.

776. HỎI: Sư phụ nói trong sách lịch sử Thiền Tông
Trung Hoa có 7.000 người đã ngộ, khi một người
được ghi là ngộ, ấy là do chính người đó nói là tôi ngộ,
hay do người khác xác nhận người đó ngộ, mới được
ghi vào sử? Ví dụ nhớ lại Phật Thích Ca tự nói ta ngộ,
chứ đâu có ai xác nhận Phật đã ngộ?
Những quyển sách của người Trung Hoa hay của
người Nhật Bản nói: Các đệ tử tham thoại đầu hay
tham công án, rồi vào gặp Thầy trình sở đắc của mình.
Đầu tiên, Thầy nói chưa ngộ gì hết. Lần thứ hai có
thể gần, lần thứ ba cũng chưa, lần thứ tư nói là ngộ.
Vậy chuyện trong sách do người Thầy nói đã ngộ,
hay người đệ tử nói chính tôi ngộ rồi? Ai xác nhận?

ĐÁP: Không phải ai nói, trong Pháp Bảo Đàn,
có người hỏi Lục Tổ: Ngài ngộ chưa?
Lục Tổ nói: Tôi chưa ngộ.
Trong Nam Tuyền Ngữ Lục có kể công án về ông Quan
hỏi Ngũ Tổ:

════════════ Trang 500 ════════════

- Tại sao 500 Tăng chỉ có Lục Tổ được truyền y bát,
còn những người kia không được truyền?

Ngũ Tổ nói: 499 người kia đều biết Phật pháp,
chỉ có Huệ Năng là siêu việt, nên mới được truyền.

Ai xác nhận đâu! Ngày xưa, lời nói của chư Tổ
không cho đệ tử ghi, nhưng do tánh con người ham biết
mới ghi lên, mới thành Truyền Đăng Lục, lúc ấy vua
niên hiệu là Cảnh Đức, nên gọi Cảnh Đức Truyền Đăng Lục.
Trong đó ghi 1700 công án, những người ngộ này có thầy
ấn chứng, nhưng sự ấn chứng không nói ra. Như Quy Sơn
và La Sơn ấn chứng Trịnh 13 đã ngộ, nhưng không nói
đã ngộ.

777. HỎI: Nếu người đã kiến tánh mà không có thầy
ấn chứng thì người đó có thể tự biết không?

ĐÁP: Thì người đó tự biết, mà cái biết đó không phải
là cái biết của bộ não. Như Trịnh 13 đã ngộ thì tự biết,
còn Sư cô chẳng biết gì. Vì sự hiểu biết của người thế gian
là cần có cái gì để chứng minh, nhất là dùng logic
để chứng minh. Logic chỉ chứng minh được những việc
tương đối; Còn kiến tánh là phủ nhận tương đối, dùng logic
không thể chứng minh được, và người thường cũng không thể
lấy cái gì để chứng minh, chỉ có người ngộ với người ngộ
tự biết. Nhưng nói với người chưa ngộ thì không được.

778. HỎI: Người tham thiền chỉ một ngày chết phải
đi đầu thai, còn người tu Tịnh Độ, sau khi chết có
vị nào đó đến hướng dẫn thần thức đi đầu thai đến
chỗ tốt. Như vậy là thế nào?

════════════ Trang 501 ════════════

ĐÁP: Diệu Cao Thiền Sư tham thiền rất dũng mãnh,
nhưng ngồi tham thiền lại buồn ngủ. Ngài lên ngồi trên
tảng đá, phía dưới là vực thẳm, lúc ngồi tham thiền cũng
buồn ngủ rồi té xuống vực thẳm, nhưng lại có người đỡ.
Ngài hỏi: Ai cứu tôi vậy?
ĐÁP: Hộ pháp Vi Đà.
Thấy có người cứu bèn nổi ý kiêu căng, mừng thầm
và nghĩ: Khắp thiên hạ có ai bằng như tôi!
Hộ pháp Vi Đà nói: Ông nổi niệm kiêu căng,
nên 20 năm tôi không hộ pháp cho ông nữa.
Diệu Cao nghĩ: “Lần này hễ té xuống mà không ai cứu
thì phải chết, nhưng chẳng thà chết cũng ngồi nữa”.
Ngài đã tự sám hối, rồi ngồi tham thiền. Lúc ngồi tham thiền
lại buồn ngủ té xuống vực thẳm, rớt chưa tới đất đã có
người đỡ lên.
Ngài hỏi: Ai cứu tôi vậy?
ĐÁP: Hộ Pháp Vi Đà.
Ngài nói: Vừa rồi ông nói 20 năm không hộ tôi,
mà tại sao bây giờ lại hộ?
- Hộ Pháp Vi Đà nói: Ông khởi lên một niệm sám hối
thì đã hơn 20 năm.
Một niệm sám hối đã hơn 20 năm, vì thời gian
tánh không.
779. HỎI: Kính xin Sư Phụ khai thị 2 đoạn văn của
Ngài trung Phong dạy dỗ chúng:
- Trong suốt ngày đêm chỉ muốn niệm niệm chẳng quên,
lúc đi thì đi niệm, lúc ngồi thì ngồi niệm, lúc cử động,

════════════ Trang 502 ════════════

nói nín, nằm xuống, đứng dậy, đều niệm, lúc làm việc,
tiếp vật, cho đến khốn khổ, hoạn nạn, hiểm nguy
cũng đều niệm. Thân như cây khô, như tảng đá,
như thây chết, như tượng đất, chỉ tâm tâm ở tại đạo;
Ứng đáp với người như si, như say; Nghe tiếng,
thấy sắc như điếc, như đui. Vì thế dụ như mèo rình
bắt chuột, tâm và mắt chăm chú nhìn vào một chỗ,
lơ đảng một chút ắt chuột chạy mất. Như gà ấp trứng,
hơi ấm cần phải liên tục, gián đoạn một chút là
không thể thành gà con được. Vì thế niệm này là
một điều khó.

- Tham thiền chẳng linh nghiệm, thường chỉ là tâm
trộm cắp chưa chết. Vì thế năm tháng trôi suông,
chứ không có bệnh nào khác. Nếu tâm trộm cắp
nay chết ở ngày hôm nay thì ngày hôm nay liền
tương ưng, chết ở ngày mai thì ngày mai bèn
tương ưng.

Cái gì là tâm trộm cắp?

Hễ là câu thoại đầu sở tham ra, riêng thấy có
tự kỷ là tâm trộm cắp. Ở ngoài cái tự kỷ bị thấy ra,
riêng thấy có nhân, có ngã là tâm trộm cắp. Lúc tham
được thuần thục biết thuần thục, ấy là tâm trộm cắp.
Lúc tham thiền chẳng thuần thục biết chẳng
thuần thục, ấy là tâm trộm cắp. Lúc chẳng thấy có
hôn trầm, tán loạn, chỉ có câu thoại đầu sở tham
cùng nghi tình giao kết chẳng gián đoạn, ấy là tâm
trộm cắp. Hễ ở chỗ khán thoại đầu chợt sanh
một niệm, bất luận là phàm, là Thánh, là chân,
là ngụy, nói chung đều là tâm trộm cắp.

════════════ Trang 503 ════════════

Bỗng có người linh lợi hướng vào chỗ tôi nói đều
chẳng dính dáng, riêng giúp cho một con đường
là đạo, là lý, là kiến, là văn, đây gọi là tâm trộm cắp
trong tâm trộm cắp. Phật chẳng thể cứu chữa, chỉ cần
hết những tâm trộm cắp, chỉ thế ấy y bổn phận
nắm chắc câu thoại đầu sở tham như tượng gỗ,
tượng đất, như người chết có hơi thở, ngoài chẳng
thấy có đại chúng, trong chẳng thấy có tự kỷ,
lạnh băng băng, tuyệt kiến văn, như vậy giữ đi,
lâu ngày sẽ được tâm không thì đậu về.

ĐÁP: Nói tóm lại hai đoạn trên: Tánh của con người
ham nghiên cứu lý và cầu hiểu biết, nhất là người phương Tây.
Nhưng bây giờ người phương Đông cũng vậy. Tổ Sư Thiền
thì phải lìa lý, lìa hiểu biết, phải ngược lại. Khoa học phải
nghiên cứu lý lẽ để tìm hiểu cho biết. Trong Phật pháp,
phàm có biết một chút gì đều gọi là sở tri ngu, hiểu biết rất
vi tế cũng gọi là cực vi tế sở tri ngu, là tâm trộm cắp.

Nếu có lý cao siêu về lời Phật cũng là tâm trộm cắp,
Pháp sư giảng Kinh có lý rất hay, cũng lọt vào tâm
trộm cắp ... Muốn lìa lý lìa hiểu biết rất khó, vì cuộc sống
hằng ngày người ta cần hiểu biết, nếu không hiểu biết
thành khờ ngốc sao?

Nếu thấy cái gì cũng như mù, nghe cái gì cũng như điếc,
thì không bị ngoại cảnh lôi kéo. Hễ muốn đến chỗ vắng lặng
để tu hay nhập thất, việc ấy rất là có hại, vì không thấy
cảnh thì không khởi tâm động niệm, nhưng nhập thất
một thời gian rồi ra thì thấy tâm còn động thêm nhiều.
Theo Thiền Tông khi ngộ rồi mới nhập thất để bảo nhiệm.

════════════ Trang 504 ════════════

780. HỎI: Kính xin Sư Phụ khai thị thêm đoạn văn
của Ngài Trung Phong dạy đồ chúng dưới đây:
- Người học đạo có linh nghiệm là tâm trộm cắp
chết hết. Tâm trộm cắp còn một mảy lông chết
chẳng hết, thì muôn kiếp không có lý tự thành.
Nói thẳng ra, chết được một phần tâm trộm cắp
thì học được một phần đạo. Chết được tâm trộm cắp
năm phần thì học được năm phần đạo. Tâm trộm cắp
hoàn toàn không thì toàn thể là đạo. Bởi vì sự
chướng đạo của tâm trộm cắp giống như bụi bặm
che mất ánh sáng của gương.

Người thời nay chỉ biết có đạo để thành, mà chẳng biết
có tâm trộm cắp nên hết. Hoặc tâm trộm cắp chưa hết
mà muốn đạo được thành, khác gì ngồi ở trong nước
mà muốn đứng ướt, xưa nay trong thiên hạ không có
lẽ đó.

Thuở xưa, Hòa thượng Vĩnh Minh thống thiết nói:
“Tình sanh trí cách, tưởng biến thể thù”, nghĩa là:
Tình nổi dậy thì trí huệ bị che lấp, tư tưởng biến đổi
thì thân thể cũng theo đó mà biến dạng, khiến công ăn
sản sàng, của báu gia truyền chẳng được thọ dụng.
Tình sanh tưởng biến là biệt danh của tâm trộm cắp
mà tôi vừa nói.

Muốn bất cứ lúc nào tình chẳng sanh, bất cứ chỗ nào
tưởng chẳng biến, thì cần phải thật đem việc lớn
sanh tử để ở trong lòng, lập bít ý căn, tình vừa
muốn sanh thì bị nó ngăn, tưởng toan muốn biến
liền bị nó đoạt. Ông nếu chẳng vì việc lớn sanh tử,
ở trong lòng khẩn cầu thoại đầu quyết cầu ngộ chứng,

════════════ Trang 505 ════════════

mà chỉ là một bề đề nên cho tình tưởng kia
chẳng sanh chẳng biến, khác chi người đã chết
mà muốn thở ra hít vô để làm gì?
Người xưa có nói: “Tham thiền không bí quyết,
chỉ cần sanh tử thiết”. Lời này thật thông suốt cả
ba đời, là cội gốc lớn của sự học đạo. Ví như chẳng
lấy sanh tử vô thường làm trách nhiệm nặng nề
của mình, nằng nặc muốn hiểu thiền hiểu đạo mà
tham cứu việc này, thì giống như bảo người tịch cốc
(Những người suốt đời không biết đói, không cần ăn),
đi cấy trồng mà chẳng biết đó chẳng phải là việc
của họ (Vì họ không cần ăn thì cấy cay để làm gì?).

ĐÁP: Nếu mình lấy ý thức để tìm hiểu giáo lý
cao siêu của Phật Thích Ca, cũng là tâm trộm cắp,
còn gọi là Sở Tri Ngu.

781. HỎI: Kính xin Sư Phụ khai thị đoạn văn kế tiếp
của Ngài Trung Phong dạy đồ chúng:

- Bậc tiền bối ba mươi năm, năm mươi năm chí
càng bền, niệm càng thiết, hạnh càng siêng và
chẳng chịu có chút gián đoạn, chẳng phải do thấy
bạn cảnh sách, tòng lâm khuyến khích, ngôn thuyết
chỉ bày, phương tiện khuyến tấn mà được như vậy.
Mà bởi cội gốc của các Ngài chỉ là một cái nguyện
thống niệm sanh tử chưa giải quyết xong. Giả sử
đời này chẳng xong thì đời nào mới xong?
Niệm tấn đạo nếu tự chẳng chân thật thiết tha,
dẫu Phật Tổ có thần dị đổi phàm thành Thánh,
khiến A la hán khởi tham, sân, si, tuy cố làm đó,
quyết chẳng thể lâu được.

════════════ Trang 506 ════════════

Có người vì muốn hiểu đạo mà học đạo, mà không
chiếu phá được cảnh phù huyễn nổi trước mắt,
lại bị cảnh duyên đó làm cho vọng niệm khởi lên
chẳng dừng. Vọng niệm đã khởi thì dầu sức học đạo
như núi gò, sẽ thấy có ngày bị vọng niệm làm hại.
Kinh Lăng Nghiêm nói: “Cuồng tâm chưa ngưng nghỉ,
ngưng nghỉ tức Bồ Đề”. Cái gì là cuồng tâm? Hễ ngoài
việc thống niệm sanh tử, để câu thoại đầu sở
tham ra, dù có làm trăm ngàn điều siêu việt thế gian,
đều chẳng khỏi chê là cuồng tâm.
Tổ Thiếu Lâm nói: “Ngoài dứt các duyên, trong không
nghĩ tưởng, tâm như tường vách, có thể vào đạo”.
Nhưng vào đạo gác lại chẳng hỏi. Tâm này có từng
như tường vách hay chưa? Nếu chưa mà muốn mong
nhập đạo, đó là điều chẳng tự xét.
Tham thiền cả một đời chẳng ngộ, học đạo cả
một đời chẳng rõ, chỉ cần chẳng để dàng buông bỏ
cái chánh niệm này, để tham đề học, thì chắc chắn
có ngày đến chỗ cùng tột. Nếu bỏ chánh niệm này,
vọng đem thức tình xuyên tạc, lấy lời người khác
làm kiến giải của mình, dẫu hiểu hết cổ kim,
tọa đoạn Phật Tổ, cũng đều là dối trình cuồng kiến,
tự mang tội lỗi, chẳng phải là điều của người
chân thật học đạo làm.
➢ ĐÁP: Nói nhiều cũng giống như ý trên, người ta
chỉ biết có chánh niệm, rồi bỏ tà niệm giữ chánh niệm!
Ngài Trung Phong nói: “Tà niệm là nhiễm, chánh niệm
là tịnh, mà nổi lên niệm nhiễm là tâm trộm cắp, nổi lên
niệm tịnh cũng là tâm trộm cắp”. Người ta bỏ tà niệm
còn khó, huống là bỏ chánh niệm! Cho nên, khỏi cần bỏ,

════════════ Trang 507 ════════════

vì không có cái gì để bỏ, mà bỏ cái gì? Chỉ cần có lòng
tin tự tâm, như Ngài Long thọ nói: “Tâm như hư không
vô sở hữu”, chỉ cần tin vô sở hữu mà mình đang dùng.
Tất cả đều ở trong vô sở hữu này, như mặt trời, mặt trăng,
núi sông, đất đai ... đều ở trong vô sở hữu này. (Sư phụ
dẫn dụ tâm như hư không vô sở hữu, lược qua).

Cho nên, Phật nói những hiểu biết trước mắt của mình
đều là sai lầm, không đúng với thật tế. Vì vậy mới gọi là
tâm trộm cắp, làm chướng ngại cái thật tế. Thật tế là bản thể
của Phật tánh, dẹp hết tất cả lý cao siêu của tâm trộm cắp
thì bản thể Phật tánh tự động hiện lên. Nay tuy Bản thể
Phật tánh chưa hiện lên, nhưng mình cũng đang dùng.

782. HỎI: Ngày xưa các ngài khó hiểu biết, vì không
có phương tiện nghe nhìn; Còn ngày nay phương tiện
nghe nhìn có nhiều, nên người tham học khỏi đi
hành cước. Đáng lẽ, người nay phải ngộ nhiều hơn
người xưa, tại sao ngược lại?

ĐÁP: Nghe hiểu nhiều chừng nào thì sự chứng quả
ít chừng nấy. Nghiên cứu lý để tìm hiểu là chuyện thế gian,
muốn tu pháp xuất thế gian thì phải lìa lý lìa hiểu.
Cho nên, hiểu nhiều thì phải xa sự chứng ngộ.

783. HỎI: Ngày xưa, Ngài Hám Sơn trong khi tu có
Ngài Cao Phong giúp đỡ; Ngày nay, chúng con cần
phải học hỏi tìm hiểu, vậy có thể chứng ngộ không?

ĐÁP: Ngày nay người ta tôn trọng khoa học và
triết học, nhưng khoa học và triết học hiện đại là phải
cứu lý tìm hiểu. Phật pháp phải ngược lại lìa lý lìa tìm hiểu,
Tiểu thừa chấm dứt lục căn, không cho lục căn tìm hiểu.

════════════ Trang 508 ════════════

Ngũ Đình Tâm Quán của Tiểu thừa là ngưng hoạt động
của tâm, Trung thừa và Đại thừa cuối cùng cũng đình chỉ
hoạt động của tâm. Đình chỉ tâm là mục đích đến chỗ
kiến tánh, đến lúc kiến tánh thì không cần đình chỉ nữa.
Vì bản thể tự tánh luôn luôn khắp không gian, khắp thời gian,
không bao giờ ngưng.

784. HỎI: Cách hành trì của Tiểu thừa, Trung thừa
và Đại thừa như thế nào?

ĐÁP: Đại thừa gồm Tối thượng thừa, Tiểu thừa gồm
Trung thừa. Có 5 thứ khác biệt:

1) Điểm xuất phát chẳng đồng:

a) Tiểu thừa: Bắt nguồn từ nhân sinh quan đắm khổ,
nghiệp cảm duyên khởi, nhàm chán phiền não mà cầu
nơi thanh tịnh.

b) Đại thừa: Từ nhân sinh quan từ bi, chân như
tỏa ra, lấy hóa tha tự tại làm chí nghiệp.

2) Hành vi chẳng đồng:

a) Tiểu thừa: Tự lợi tự độ, chỉ được giải thoát theo
tiêu cực, tức là lấy đoạn dứt phiền não làm Niết bàn và
mục tiêu cuối cùng.

b) Đại thừa: Tự độ độ tha, lấy hoạt động tích cực
làm hành vi, đắc đại tự tại làm tư tưởng chung cuộc.

3) Cảnh giới chẳng đồng:

a) Tiểu thừa: Ngừng nơi hiện tượng giới.

b) Đại thừa: Vào nơi thực tại giới.

════════════ Trang 509 ════════════

4) Phương pháp chẳng đồng:
a) Tiểu thừa: Dứt lục căn, đoạn nhất niệm vô minh,
vào nơi đoạn diệt, chủ nghĩa cấm dục.
b) Đại thừa: Phá vô thỉ vô minh, kiến Phật tánh,
chủ nghĩa tự tại, chủ nghĩa thực tại (Tức Chân Như),
sắc tâm và pháp đều tồn tại vĩnh viễn.
5) Lý luận chẳng đồng:
a) Tiểu thừa: Tầm khảo sát ngừng nơi hiện tượng
và cho rằng chủ khách thực tế tồn tại, là nhị nguyên luận.
Ngoài ra dùng chủ nghĩa cảm giác phủ định những thực tại
ngoài cảm giác.
b) Đại thừa: Siêu việt phạm vi nhận thức của bộ não,
sự cùng tột của thực tại với hiện tượng giới chẳng khác,
chủ khách như một, chân vọng hợp nhất, là nhất nguyên luận,
là thực tại luận siêu việt Hình Nhi Thượng.

Triết học phương Tây chỉ có hai giai đoạn: Ngã chấp
và pháp chấp, đều nằm trong phạm vi nhất niệm vô minh,
tức tư duy và lý niệm. Nhưng tư duy và lý niệm đều là
hóa thân của nhất niệm vô minh, cũng là tác dụng của bộ não.

Mục đích triết học phương Tây là nghiên cứu lý luận để
tìm hiểu, nên chẳng chịu rời bỏ nhất niệm vô minh. Bởi vì
nếu tiến vào phạm vi của vô thỉ vô minh thì cảm giác
trống rỗng chẳng có lý luận để truy cứu, cũng chẳng có gì
để tìm hiểu, hoàn toàn trái ngược với mục đích của họ.

Cho nên, xưa nay các nhà triết học phương Tây chưa ai
từng đi vào cảnh giới vô thỉ vô minh, hễ chưa vào cảnh giới
vô thỉ vô minh thì chẳng thể đột phá cái chấp không,
cũng chẳng vào được tuyệt đối. Phá được cái chấp không là
kiến tánh, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn.

════════════ Trang 510 ════════════

Mục đích của nhà triết học phương Tây là truy lý
cầu tri, còn mục đích tu trì Phật pháp là liễu thoát sanh tử;
Triết học phương Tây chú trọng lý luận, Phật pháp thì
chú trọng thực tiễn, tức là từ nhất niệm vô minh tiến thẳng
vào tuyệt đối vậy.

785. HỎI: Lý do gì sự ngộ của Thiền tông không cần
kinh điển?
ĐÁP: Kinh chỉ là trợ duyên, công phu đến mức thì
gặp cái gì cũng ngộ, cũng như có người gặp con khỉ leo cây
mà ngộ, có người thấy hoa đào nở thì ngộ, có người đi bị
vấp té lại ngộ, có người bị bạt tai ngộ, có người nghe hát ngộ,
có người đi ngang chỗ bán thịt, nghe nói: “Bán cho tôi
một cân thịt nạc”, người bán chặt mạnh con dao xuống bàn
và nói lớn: “Chỗ nào không phải là thịt nạc?”, người ấy
liền ngộ. Đâu phải chỉ xem Kinh mới ngộ? Cũng có người
xem Kinh mà ngộ.
Như có người tham kiến Mã Tổ, Mã Tổ nói: Hãy đảnh lễ đi.
Người đó mới lạy xuống thì Mã Tổ đá một cái
ngã xuống đất liền ngộ. Nghe Kinh ngộ chỉ một phần ít,
cái ngộ là do nghi tình đến mức bùng nổ, lúc đó muốn
không ngộ cũng không được.

786. HỎI: Các giới luật có ảnh hưởng đến tu
Tổ Sư Thiền không?
ĐÁP: Tổ Sư Thiền cũng phải giữ giới. A Nan hỏi Phật:
- Sau khi Phật nhập Niết Bàn thì chúng con lấy ai
làm thầy?
Phật nói: Lấy giới luật làm thầy.

════════════ Trang 511 ════════════

787. HỎI: Có phải Thiền tông không tin vào
kinh điển không?

ĐÁP: Sao nói là Thiền tông không tin kinh điển!
Thiền tông tự nhiên ăn khớp với kinh điển, chứ không phải
không tin kinh điển, chỉ là không chấp kinh điển.

788. HỎI: Xin Thầy nói rõ: Không tin và không chấp?

ĐÁP: Nếu giải thích triệt để thì Phật nói: “Phàm có
lời nói đều chẳng có nghĩa thật”. Bây giờ nói không chấp
là đã chấp rồi, tại có chấp nên mới nói không chấp, vì còn
nằm trong tương đối. Nếu chấp vào một bên, là nằm trong
một của 5 thứ ác kiến:

Chấp nhất định có Phật cũng lọt vào biên kiến,
chấp nhất định không có Phật cũng lọt vào biên kiến.
Cho nên nói: “Lấy vô Trụ làm gốc”, tức là không trụ
bên nào, có trụ là không được.

789. HỎI: Sư phụ đã giải thích cho mọi người thì
kiến thức của thầy đã cản trở hay giúp thầy
trên đường tu tập?

ĐÁP: Cản trở trên đường tu tập. Tôi là người đầu tiên
hoằng dương Tổ Sư Thiền ở Việt Nam, cũng là người
đầu tiên đã thiền thất ở Việt Nam. Mọi người đã quen biết
Giáo môn và Tịnh Độ, còn đối với Tổ Sư Thiền thì người ta
lại khó tin, nên tôi phải biết, như thế họ mới tin tôi.
Rồi từ từ người Tham Tổ Sư Thiền ngày càng đông. Nếu hỏi
tôi không trả lời được thì có ai chịu học Tổ Sư Thiền đâu!

790. HỎI: Ngài Nam Tuyền chém mèo có coi là
lậu tận giới không?

════════════ Trang 512 ════════════

ĐÁP: Người ta cứ dùng tận khí bộ óc lâu đời
để suy nghĩ. Như Phật nói trong Kinh Kim Cang:
“Chúng sanh, tức phi chúng sanh, thị danh chúng sanh”,
chúng sanh là giả danh, như Bát Nhã Tâm Kinh nói:
“Vô lão tử diệc vô lão tử tận”, nếu không có sanh tử,
làm sao có việc chém chết?

Một Thiền sư đưa cây phất trần lên hỏi: Cây phất trần
với việc Nam Tuyền chém mèo có khác hay không khác?
Rồi tự mình làm bài kệ, câu thứ tư là: “Phất trần với chém mèo
đâu có khác!”. Vì mình đuổi theo cảnh hay lời nói thì bị
cảnh lôi kéo.

- Có người nói: Lục Tổ ăn rau bên cạnh thịt thì tôi
cũng ăn được, vậy đâu cần phải ăn chay?

- Người ngộ đạo ở trong thế lưu bố tưởng không sanh
ra trước tưởng, thì không có nhân quả, vì tâm không có tạo.
Người ngộ đã nhảy ra ngoài chiêm bao, không dính líu
chiêm bao. Tổ nói: “Tình sanh trí cách”, có người chưa kiến
tánh nói: “Tôi chẳng nổi tình cảm gì hết, chẳng dính dáng
đến tình cảm”, nhưng rồi cũng bị người kiến tánh chê.

“Chẳng dính dáng đến tình cảm” vẫn còn ở trong
nghĩa ba câu của Bá Trượng, tức còn có tri giải. Các vị
tin pháp môn Tổ Sư Thiền và tin tự tâm được 100%,
tức Phật tánh của mình và Phật tánh của Phật Thích Ca
chẳng khác biệt chút nào cả. Như vậy thực hành rất dễ,
rất đơn giản, chỉ là giữ được nghi tình thì tất cả sẽ tự động
giải quyết xong.

Nhưng bây giờ các nhà sách bán nhiều sách thiền,
cũng nói Tổ Sư Thiền và giải thích nghĩa lý Tổ Sư Thiền;
Giải thích công án thì lọt vào ý thức phân biệt, nên không
bao giờ ngộ.

════════════ Trang 513 ════════════

Mục đích Tổ Sư Thiền là muốn chấm dứt ý thức
phân biệt, nên sát na lìa ý thức liền kiến tánh. Còn bây giờ
không lìa ý thức, mà lại dùng ý thức để giải thích phân biệt
để tìm hiểu đáp án. Cho nên, giải công án là sai lầm và
nghịch với Tổ Sư Thiền, vì vậy chư Tổ nói là phỉ báng Tổ,
cũng là phỉ báng pháp.

791. HỎI: Xã hội ngày nay khoa học tiến bộ, con người
không được rảnh rang như người xưa, nên không
để ý sự tu, nhất là tu Tổ Sư Thiền rất khó, vậy có
phải không?

ĐÁP: Do hiểu theo người thế gian, như nhà triết học,
nhà khoa học ... thì sự tu của họ lại khó. Vì cuộc sống
hằng ngày đều phải dùng bộ óc để nghiên cứu triết học hay
nghiên cứu khoa học, bất cứ nghiên cứu cái gì đều nhờ
bộ óc. Nếu bây giờ chấm dứt hoạt động của bộ óc thì
người ta phản đối, họ cho “Đồ khùng”. Phải rồi, vì theo
tư tưởng thế gian là vậy.

Cho nên, thiền giải đáp công án ở Nhật Bản để truyền
khắp thế giới. Hiện nay người Trung Quốc cũng đi học thiền
giải công án, rồi về dạy cho người Hoa. Chùa Cao Mân là
Tổ đình của Thiền Tông, nhưng cũng lọt vào kiến giải.
Ngày xưa Ngài Lai Quả không cho người ta giảng công án,
khi tôi ở đó thấy đêm nào cũng có vị Trưởng lão giảng
công án.

792. HỎI: Những pháp thiền của các tôn giáo khác
là để ngưng hoạt động của bộ óc hay để im lặng,
vậy có khác với cách tu của Tổ Sư Thiền không?

════════════ Trang 514 ════════════

ĐÁP: Các thiền của tôn giáo khác là mục đích bỏ
nhiễm duyên lấy cái tịnh duyên cho là ngộ. Tịnh duyên
đối với nhiễm duyên thì tốt, còn đối với bản thể Phật tánh
là chướng ngại. Bởi vì đối với nhiễm nên mới nói tịnh,
còn nằm trong tương đối, tức những thứ ấy có thể dùng
bộ óc để giải thích được.

Tổ Sư Thiền không thể giải thích, tại bộ óc không thể
tiếp xúc được, phải ngộ mới biết, cái biết của Phật tánh
gọi là Bát nhã. Hễ ngộ là Phật tánh hiện lên, chứ không phải
có năng ngộ sở ngộ. Nếu có năng ngộ sở ngộ thì không được,
vì còn có tứ tướng (Ngã tướng, nhân tướng, chúng sanh tướng,
thọ giả tướng).

793. HỎI: Sư phụ nói những thức nào khi thân chết
nó vẫn còn tồn tại?

ĐÁP: Nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức,
thân thức và ý thức đều tồn tại vĩnh viễn, không phải
các căn. Tức Tánh thấy, tánh nghe, tánh ngửi, tánh xúc,
tánh nếm, tánh biết tồn tại vĩnh viễn không mất,
cùng khắp không gian và thời gian, nên không có đi
và ở. Nếu có đi đâu thì chẳng phải cùng khắp.

794. HỎI: Thần thức đi đầu thai là sao?

ĐÁP: Thần thức đi đầu thai là chưa nhảy ra ngoài
chiêm bao, từ chiêm bao này qua chiêm bao khác chưa
thức tỉnh, phải kiến tánh rồi mới thức tỉnh. Còn chưa
kiến tánh, thức thứ bảy cứ ôm A lại da thức cho là ta,
đã có ta rồi làm sao cùng khắp được? Nhưng bản thể
cùng khắp, nên năng lượng của Phật tánh cùng khắp.
Bây giờ máy vi tính có thể chứng tỏ cùng khắp, nhưng nhà
khoa học không chịu tin. Tất cả chúng từ thiên, ác, vô ký
đều ở trong A lại da thức mang theo.

════════════ Trang 515 ════════════

795. HỎI: Thiền sư Đạo Nguyên nói với thầy
của ngài là Nghĩa Tịnh: “Con nay buông xả được
thân tâm”, hai thầy trò đối đáp nhau, cuối cùng
Nghĩa Tịnh ấn chứng cho Đạo Nguyên được
kiến tánh. Vậy như thế nào?

ĐÁP: Ngài Đại Huệ khiến cho những người đó được
kiến tánh triệt để, nhưng trước khi chưa gặp Đại Huệ,
họ tự cho mình đã kiến tánh, rồi ra hoằng pháp, cũng được
nhiều người ấn chứng. Ban đầu họ không phục Đại Huệ,
sau này mới phục, nên được kiến tánh.

Quá trình ngộ của Đại Huệ đến mấy lần, cách ngộ rất
khó khăn. Thiền sư Viên Ngộ ấn chứng cho Đại Huệ và nói:

- “Ông ngộ đến mức này cũng hiếm có, nhưng chưa rốt ráo”.

Ngài phải qua mấy lần rồi mới ngộ triệt để. Khi chưa
qua những giai đoạn đó, cũng có nhiều Thiền sư ấn chứng
Ngài đã kiến tánh, nhưng Ngài vẫn còn có cái nghi.

Ngài nghĩ: Nếu gặp Thiền sư Viên Ngộ ấn chứng mình
kiến tánh giống như các Thiền sư kia, thì sẽ về viết bài:
“Vô Thiền Luận”.

Viên Ngộ nói với Đại Huệ rằng: Ông nói cũng được,
làm bài tụng cũng được, nhưng ông còn thiếu một tiếng ồ!

Lúc ấy, Đại Huệ mới theo Viên Ngộ, như ban đầu nghe:
“Gió mát từ phương nam” cho là ngộ, rồi gặp Viên Ngộ
ấn chứng Ngài được ngộ, nhưng chưa đến chỗ rốt ráo.

Ngài trải qua mấy lần ngộ cực khổ, Viên Ngộ nói:
“Khi vào phòng của tôi thì được, nhưng ra thì không được;
Lúc ông ngồi giải đáp cho người ta được, nhưng đứng dậy
thì không được”.

════════════ Trang 516 ════════════

Tại sao? Vì chưa ngộ triệt để. Lúc ngộ triệt để rồi,
Ngài nói:
- Nếu có thật ngộ cũng không được lấy sở ngộ của mình
để dạy người. Ngộ rồi phải rõ đại pháp, mới có sức đại cơ
đại dụng để khiến cho người khác ngộ, còn lấy sở ngộ của
mình để dạy người, là thiền ngâm nước chết.

796. HỎI: Tại sao học Phật pháp có thể thành tà đạo?
ĐÁP: Trên thực tế, người hiểu giáo lý nhiều dễ
trở thành tà đạo, vì chấp thật sự hiểu biết của mình,
dùng sự hiểu biết của bộ não kiến lập tri kiến, mà chẳng
biết sự hiểu biết đó sai lầm.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tri kiến lập tri, tức vô minh bổn”.
Họ chẳng những lọt vào tà đạo, lại còn hoằng dương tà đạo,
cho lời nói của Phật là Phật pháp của mình để dạy người,
tạo tội địa ngục mà chẳng tự biết, cứ tự cho là thuyết pháp
theo lời Phật dạy. Nên Trí Giả đại sư nói là: “Học Phật pháp
thành ngoại đạo, sau này tiêu diệt Phật pháp là bọn
người này”. Tức là chỉ có con cháu của nhà Phật mới tiêu diệt
Phật giáo, chứ chẳng phải tôn giáo khác. Đối với hạng
người đó, chẳng cách nào vãng hồi, đành phải chịu thôi.

797. HỎI: Những người như thế, sau một thời gian
tham thiền, có thể quấy đầu lại không?
ĐÁP: Có người tham thiền càng nhiều ngã chấp
càng lớn, vì không phá ngã chấp, chỉ tin theo sự hiểu biết
của bộ não, cho hiểu biết nhiều là hay, chẳng biết đó là
mây đen che khuất ánh sáng mặt trời, nên Phật dạy
chúng ta phải dẹp bỏ những hiểu biết đó.

════════════ Trang 517 ════════════

798. HỎI: Sư phụ nói là chuyển thức thành trí thì
năng lượng lìa vật chất, nhưng bản lai vô nhất vật,
thì lấy cái gì lìa cái gì?

ĐÁP: Hãy trở về xem lại Kinh Lăng Già, vì thầy
chưa hiểu, vẫn còn chấp theo lời nói của Phật cho là
Phật pháp của mình, mà chẳng biết tất cả lời nói của
chư Phật chỉ là phương tiện, chẳng phải thật, không được
chấp theo. Nên Phật nói xong liền phủ nhận, vì hễ nói được
là tương đối, là nhị, còn Phật pháp là bất nhị.

799. HỎI: Thông thường, người đệ tử nhìn vào sự
tu hành của người thầy có chứng đắc hay không,
ví dụ: Con là người tu hành, sau này con chết rồi,
đem đi thiêu, nếu có xá lợi thì mọi người nói là
con đắc đạo; Nếu không thì mọi người cho là con
không có tu. Quan niệm của Thầy ra sao?

ĐÁP: Tôi chẳng có cái đó. chữ Phật nghĩa là Giác Ngộ,
nếu tu đến giác ngộ thì biết không có sanh tử, tức liễu thoát
sanh tử. Tại có sanh tử mới có xá lợi của xương, sanh tử
đã không thì những cái kia cũng là thừa.

Tâm Kinh nói: “Vô lão tử diệc vô lão tử tận”,
bây giờ có xá lợi đâu có ích lợi gì! Những thứ đó do
chấp sanh tử mới có, người không chấp sanh tử thì có
hay không chẳng vấn đề, có cũng được, không có cũng được,
tất cả hiện tượng mình thấy đều là vọng tưởng, do vọng
tâm tạo. Trong Kinh Lăng Nghiêm giải thích rất kỹ.

800. HỎI: Khi xưa Đức Phật sau khi trà tỳ, được xá lợi
vô vàng, để phân chia khắp nơi. Tại sao thời nay
chẳng thể noi theo gương đó?

════════════ Trang 518 ════════════

ĐÁP: “Tất cả đều là vọng tưởng”, ấy là lời của
Phật nói. Nay chúng ta thấy sum la vạn tượng, nhà cửa,
cây cối ... đều do tập khí vọng tưởng của mình, với cộng nghiệp
của tất cả chúng sanh, nên cùng thấy như thế, nhưng trong
cộng nghiệp có biệt nghiệp của cá nhân.

Sự thật thì chẳng phải như thế: Nếu ở trong thế lưu
bố tưởng sanh ra trước tưởng thì gọi là pháp thế gian,
hễ không sanh ra trước tưởng, thì gọi là pháp xuất thế gian,
gọi là Phật pháp. Đó là trong Kinh Đại Niết Bàn.

Còn ở trong Yếu chỉ Trung Quán Luận thì tất cả
đều phá; Như Lai cũng phá, Niết bàn cũng phá ... phàm do
bộ não nhận biết được, do văn tự lời nói diễn tả được, có sự
tương đối đều phải phá. Vì hễ dùng lời nói, phải tương đối
mới nói ra được, văn tự là thay cho lời nói, cũng vậy.
Cho nên, Kinh Lăng Già nói: “Pháp phải lìa văn tự”,
vì văn tự chẳng thể nói. Nhưng người ta không hiểu,
tưởng là có thể nói, có thể diễn tả, có thể cho là đúng
hay sai, ấy là lọt vào biên kiến mà tự chẳng hay biết.

801. HỎI: Vậy thế nào là hành đúng theo chánh pháp?

ĐÁP: Không chấp thật, lại phá chấp thật là chánh;
Không chấp ngã, lại phá chấp ngã là chánh.

802. HỎI: Tại sao tất cả các Kinh đều bắt đầu từ
hai chữ: “Như thị”?

ĐÁP: Hai chữ này nghĩa là “Đúng như vậy”.
Vì thời Phật thuyết pháp không ai ghi chép, sau khi
Phật nhập diệt, đệ tử của Phật tập hợp lại, mời Thị giả của
Đức Phật là A Nan ghi nhớ và đọc lại, nên cuốn Kinh nào
cũng khởi đầu bằng “Tôi nghe như vậy”, nếu năm trăm vị
A la hán đều cho là đúng thì ghi nhận.

════════════ Trang 519 ════════════

803. HỎI: Có phải hễ có khởi niệm là lọt vào tương đối?

ĐÁP: Không phải. Nếu chỉ có thể lìa bỏ tưởng,
không sanh ra trước tưởng thì không có tương đối. Cũng như
bậc thánh nói “Có” cũng được, nói “Không” cũng được,
vì không sanh ra trước tưởng. Nay chúng ta dù hiểu được
nhưng làm không được, vì còn ngã chấp chưa dứt sạch,
ví như chưa ra khỏi luân hồi, dùng tri kiến muốn tìm
Viên giác thì Viên giác ấy cũng thành luân hồi.

804. HỎI: Một số các thầy giảng về câu: “Sắc bất
dị không, không bất dị sắc”, rằng sắc chẳng tự có,
mà từ nhân duyên, từ cái không này nhờ duyên mà ra,
nên nói: “Sắc bất dị không”, đến chừng duyên hết rồi,
như tứ đại tan rã, thì gọi là “Không bất dị sắc”.
Giải thích như vậy có đúng không?

ĐÁP: Đó là vì chấp nhân duyên cho là thật.
Trong quyển Lăng Nghiêm Tông Thông có đoạn phá chấp
nhân duyên bởi bài kệ của ngài Long Thọ:

Các pháp chẳng tự sanh,
Cũng chẳng từ tha sanh.
Chẳng cộng chẳng vô nhân,
Cho nên nói vô sanh.

Vì nó chẳng phải là tự sanh, cũng phải phải tha sanh,
hễ nói tha cũng là tự. Cũng chẳng phải tự và tha cộng sanh,
chẳng phải không có nhân sanh, ví như cây Lý sanh ra
cây Lý, cây Đào sanh cây Đào, chứ chẳng phải vô nhân mà
sanh được. Đủ thứ nghĩa lý đều chẳng thành lập, nên nói
vô sanh.

════════════ Trang 520 ════════════

Tại sao nói là các pháp chẳng tự sanh? Vì phải nhờ
nhân duyên mới sanh khởi. Còn nói chẳng từ tha sanh,
vì mỗi duyên chẳng tự tánh. Nói: “Chẳng cộng sanh”
vì tự với tha còn không có thì lấy gì để cộng? Chẳng vô
nhân sanh: Như bây giờ muốn giác ngộ thì phải tu mới
giác ngộ được, chứ đâu phải mình không tu mà được
giác ngộ!

Từ ngũ uẩn (Sắc, thọ, tưởng, hành, thức), lục nhập
(Nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, ý), thập nhị xứ (Lục căn đối với
lục trần), thập bát giới (Lục căn đối với lục trần sanh ra
lục thức), cho đến thất đại (Địa, thủy, hỏa, phong, không,
kiến, thức) đều muốn giảng rõ ý này.

Nếu ngộ biết vốn chẳng sanh khởi, thì giống như
con mắt sáng to, vốn là không có hoa đốm trong hư không.
Nếu dụi con mắt, thình lình bị bệnh thì thấy hư không
có hoa đốm, như nay thấy đủ thứ, đều là hoa đốm. Ấy là do
con mắt mỏi mệt mới thấy. Tức là bỏ cái thật mà lại thấy
cái vọng nên thấy hoa đốm. Hoa đốm chẳng thật, chỉ là
ảo tượng, đâu phải từ chỗ nào đến! Vì con mắt bệnh
mới thấy.

Trên thực tế, nếu con mắt chẳng bệnh thì thấy
hư không sáng tỏ chẳng hoa đốm, nên biết chẳng phải
tự sanh, chẳng phải từ nhân duyên sanh.

Sắc ấm như thế thì thọ, tưởng, hành thức đều như thế;
Ngũ uẩn đã như thế thì lục nhập, thập nhị xứ, thập bát giới
đều như thế.

════════════ Trang 521 ════════════

805. HỎI: Kinh nghiệm mình hiểu và mình tìm hiểu
có khác nhau không?

ĐÁP: Hễ tìm hiểu là càng tìm càng xa. Có công án
của Tổ Pháp Nhãn:

Thiền tông có 5 phái: Lâm Tế, Tào Động, Vân Môn,
Pháp Nhãn, Quy Ngưỡng. Tổ đầu tiên của Tông Pháp Nhãn
là Thiền sư Văn Ích, sau khi được thầy ấn chứng là ngộ đạo,
vì là người cao nhất trong các huynh đệ, nên ngài dẫn đầu
đi tham học.

Ngày xưa người kiến tánh rồi vẫn còn đi tham học.
Khi đi ngang chỗ Thiền hội của Thiền sư Quế Sâm,
gặp bão tuyết chẳng thể đi tiếp, nên ghé lại nơi này để
tránh tuyết. Lúc trò chuyện với Thiền sư Quế Sâm, nói đến
“Trời đất với ta cùng một nguồn gốc” của Triệu Luận,
Quế Sâm hỏi:

- Trời đất với Thượng tọa đồng hay khác?

Văn Ích đáp: Đồng.

Quế Sâm không nói mà chỉ đưa 2 ngón tay (Ý nói là nhị.
Vì chơn tâm bất nhị, đã ngộ rồi tại sao còn nhị pháp?)

Các người đi cùng thấy vậy thì trả lời: Khác.

Quế Sâm vẫn không nói mà chỉ đưa 2 ngón tay.

Theo sự hiểu biết của mọi người đều cho “Đồng” là một,
khác mới là nhị. Mà chẳng biết đồng cũng là nhị, vì có
hai vật trở lên mới có thể so sánh là đồng hay dị.

════════════ Trang 522 ════════════

Quế Sâm biết những người này chưa kiến tánh,
nhưng cũng công phu cũng sắp chín muồi. Khi tuyết đã dừng,
Văn Ích và những người đi cùng từ giã đi tiếp, Thiền sư
đưa ra ngoài cửa gặp một tảng đá.

Quế Sâm hỏi: Bình thường Thượng tọa cho là vạn pháp
duy tâm. Vậy tảng đá này ở trong tâm hay ở ngoài tâm?

Văn Ích đáp: Ở trong tâm.

Quế Sâm cười: Sao Thượng tọa đi hành cước lại để
tảng đá trong tâm vậy?

Văn Ích đỏ bừng mặt, không đi tiếp nữa, trở vào xin
ở lại. Mỗi ngày trình kiến giải đều bị Quế Sâm lắc đầu.
Trải qua một tháng, Văn Ích nói:

- Nay con tất cả đều sạch, chẳng còn lý gì để trình
(Lúc đó công phu đã chín muồi).

Quế Sâm nói: Nếu nói Phật pháp thì tất cả đều
sẵn sàng.

Văn Ích liền ngộ triệt để, và nói pháp của Quế Sâm,
trở thành tổ sư của phái Pháp Nhãn tông.

Thời nay, người tu học hay tìm hiểu, nhiều người xem
Phật pháp như một loại văn hóa để tìm hiểu, lại giải thích
từng danh từ, từng chữ, nên càng tìm càng xa.

806. HỎI: Nếu không giải thích thì làm sao hiểu?

ĐÁP: Là giải thích cái lý, chứ chẳng phải giải thích
theo chữ. Tại pháp lìa văn tự, phàm có lời nói đều chẳng
phải nghĩa thật, nên phải phù hợp với ý của Phật.
Nếu y văn giải nghĩa thì là tam thế Phật oan.

════════════ Trang 523 ════════════

807. HỎI: Tác dụng đọc 50 thứ ma ngũ ấm để là gì?

ĐÁP: Để nhắc nhở, để ý mình có lọt vào những
cảnh giới đó không? Nếu thấy mình có chứng đắc thì rất
nguy hiểm, chớ tưởng là tốt. Phật dặn A Nan luôn
nhắc nhở người đời sau: “Tu hành không được để lọt vào
50 thứ ma ngũ ấm”.

808. HỎI: Sư phụ nói người kiến tánh rồi dễ dứt
tập khí hơn, vậy còn người giải ngộ thì sao? Có dứt
được tập khí không?

ĐÁP: Không, nó còn có thể tăng thêm tập khí nữa,
vì ôm chấp cái ngộ.

809. HỎI: Thế nào là giải ngộ? Thế nào là chứng ngộ?

ĐÁP: Giải ngộ là cái nhận biết của bộ não,
còn chứng ngộ là dẹp hết cái biết của bộ não, lúc đó
chơn tâm hiện lên, chẳng phải sự hiểu hay không hiểu.

810. HỎI: Trong tháng vừa rồi xảy ra ba trận động đất,
vậy có phải do nhân quả của loài người không?

ĐÁP: Phải. Đó cũng là trong Kinh nói về cộng nghiệp
và biệt nghiệp, trong cộng nghiệp cũng riêng có biệt nghiệp,
ví như trong trận động đất đó có người bị chết, có người
thì được sống sót, ấy là biệt nghiệp vậy.

811. HỎI: Làm sao hết được nhân quả, chấm dứt
cái biết?

ĐÁP: Ở trong mở mắt chiêm bao thức tỉnh thì hết.

════════════ Trang 524 ════════════

Trên xã hội ngày nay là người nào hiểu biết nhiều
chừng nào cao chừng nấy, là bậc tri thức. Còn Phật pháp
thì ngược lại, biết nhiều chừng nào, sở tri chướng ngại nhiều
chừng nấy, cho nên làm sao chấm dứt được cái tìm
hiểu biết? Không chấm dứt thì chẳng thể ngộ, chẳng thể
thức tỉnh từ mở mắt chiêm bao. Như thế cứ từ chiêm bao
này qua chiêm bao khác; nay là chiêm bao con người,
sau này có thể là chiêm bao con heo, con chó, con mèo...

Nay tham thiền là muốn dẹp những cái che khuất
cho mau thức tỉnh, Che khuất đó là: Tìm hiểu, suy nghĩ,
ghi nhớ, nên phải dùng cái không biết để chấm dứt.

HẾT QUYỂN HẠ

════════════ Trang 525 ════════════

MỤC LỤC
DUY LỰC NGỮ LỤC
(Quyển Hạ)
Lời Nói Đầu - Trang 5

Câu 1 đến 19 - Trang 07 đến 18

1. Khi chúng con ngồi tham thiền, phải nhắm mắt
hay mở mắt?

2. Tham thiền có tâm đợi ngộ, được không?

3. Tham thiền muốn tránh tẩu hỏa nhập ma phải
như thế nào?

4. Người chưa ăn chay trường có thể Tham Thiền
được không? Có được lợi ích gì?

5. Tổ Sư Thiền ngồi 2-3 tiếng đồng hồ có lỗi gì không?
Thay vì đi nửa tiếng ngồi nửa tiếng?

6. Trong Tứ Hoằng Thệ Nguyện có câu: “Vô lượng
pháp môn thệ nguyện học”, nếu Thiền tông chỉ tu một
pháp môn, chỉ bám chặt câu: “Tùy duyên bất biến, bất biến
tùy duyên” mà cố giữ lấy pháp tu của mình, ........ nếu chỉ nói
về Tổ Sư Thiền thì con thấy hạn hẹp quá?

7. Theo con nghĩ, khi Phật Thích Ca vừa thành đạo,
nghĩ rằng chẳng thể dùng Nhất Phật thừa để dạy chúng sanh,
nên thuyết Tam thừa. Nay Sư phụ tự nói chưa kiến tánh,
lại dùng Nhất Phật thừa độ chúng con, vậy có sai ý của
Phật không?

════════════ Trang 526 ════════════

DUY LỰC NGỮ LỤC

8. Sư phụ dù chỉ rõ hạt châu trong áo của chúng con,
nhưng Sư phụ là người phước trí vẹn toàn còn chưa
kiến tánh, vậy chúng con phải tu đến bao giờ?

9. Sư Phụ còn chưa lấy ra được, chúng con làm sao lấy ra?

10. Khi con ngồi tham thiền, đủ thứ cảnh giới bao vây
lấy con, vậy phải làm sao?

11. Có người lập lại lời: “Một hớp nuốt hết nước
Tây Giang” của Mã Tổ đáp Bàng Uẩn, vậy có phải là
Thiền bệnh không?

12. Thế nào gọi là Thiền bệnh?

13. Vừa rồi con có nhập thất, khi công phu xong,
con ra ngắm trăng, tự nhiên trong tâm lưu xuất năm câu
“Sống điên đảo, nói điên đảo, ăn điên đảo, nghĩ điên đảo,
tưởng điên đảo”, con không biết đó là cái gì?

14. Người chết rồi tùy theo nghiệp lực vãng sanh nơi
lục đạo, vậy địa ngục ở đâu?

15. Sư cô Thanh Hải ở Mỹ tự xưng là Vô Thượng Sư,
vậy có đúng không? Nếu không, sao lại có nhiều người theo?

16. Nếu tâm mình nghĩ thiện, nhưng làm không đúng
tâm nguyện, vậy có tội không?

17. Ví như ban đầu phát tâm muốn cúng dường chỗ này,
sau lại đem cúng dường chỗ kia, vậy có lỗi không?

18. Thời gian một đại kiếp là bao lâu?

19. Khi đang tham thiền khởi tạp niệm, phải đối trị
như thế nào?

════════════ Trang 527 ════════════

Câu 20 đến 40 - Trang 19 đến 34

20. Thế nào là thoại đầu?

21. Qua câu thoại đầu, quyết định đời nay phải thấy
Phật tánh, con để tâm vào nơi phát xuất câu hỏi
trong đầu, và con đã định tâm được, vậy có đúng với
Thiền tông không?

22. Người tham thiền phải quên và không biết thì
làm sao tham khảo Kinh sách?

23. Vì con tu theo pháp môn Tổ Sư Thiền, nhưng gia đình
không hiểu, chồng con đánh đập chửi mắng, đến nỗi
con phải xin ly dị, vậy con có lỗi không?

24. Kiến giải thế nào là thật sự kiến tánh? Kiến giải
thế nào là chưa thật sự kiến tánh?

25. Khi có người chết, gia đình thường cúng cơm,
vậy người chết có ăn được không? Nếu không cúng,
người chết có bị đói không?

26. Con đi làm công đức gieo duyên các nơi, mọi người
trong gia đình đều ủng hộ, ví như con trồng một cây,
đến lúc có trái, cả gia đình con đều được hưởng hay chỉ
một mình con được hưởng?

27. Những vị Tổ đã kiến tánh, ngoài việc có
thần thông ra, vẫn đói ăn khát uống như người thường,
đâu có gì đặc biệt?

28. Thế nào là đời sống bị ràng buộc, thế nào là
đời sống an vui giải thoát?

════════════ Trang 528 ════════════

29. Thế nào là Thiền cứu cánh và thế nào là thiền
phương tiện?

30. Sau khi Phật nhập Niết Bàn bao lâu thì
kinh điển Phật được kết tập? Cả Kinh Đại thừa và
Tiểu thừa cùng kết tập một lúc hay có trước, sau?

31. Sức kỳ diệu của tâm như thế nào?

32. Trong Hư Vân Niên Phổ có ghi: Sau khi kiến tánh,
ngài Hư Vân vẫn còn áp dụng những Dịch lý, xem
phương hướng để xây dựng các đại tòng lâm, xây tháp
cho các vị Tổ v.v... ............ Thay vì như Sư phụ nói là
nhân nào quả nấy, cây lý sanh ra lý, cây đào sanh ra đào?

33. Thế nào là công phu cách vật và đến lúc vật cách?

34. Làm thế nào để đạo lực chuyển được nghiệp lực?

35. Làm sao thoát khỏi nghiệp nhân quả đã tạo?

36. Chư Tổ dạy rằng: “Công phu bắt đầu từ đa tâm đến
thiểu tâm, nhất tâm rồi vô tâm”. Vậy chúng con phải nương
theo đó để biết tiến triển của công phu, hoặc chỉ giữ
nghi tình mà thôi?

37. Sư phụ dạy dùng tâm nhìn chỗ không biết,
nhưng con nhìn một hồi, biết là tâm con đang nhìn,
vậy cái biết đó là tâm hay bộ não?

38. Trong Kinh Viên Giác, Đức Phật nói: “Nếu chúng sanh
thời mạt pháp muốn cầu Thiện tri thức, phải tìm người
có chánh kiến, xa lìa nhị thừa, tâm chẳng chấp tướng,
và không còn tác, chỉ, nhậm, diệt”. Con nghĩ rằng nếu tâm
chẳng chấp tướng, có thể sai phạm luật nghi không?
Thế nào là bốn bệnh tác, chỉ, nhậm, diệt?

════════════ Trang 529 ════════════

39. Trong lúc công phu bị hôn trầm phải thế nào?
40. Nếu nói Đức Phật không có nhập Niết bàn,
là bất sanh bất diệt, thì tại sao Ngài lại còn sanh ra nữa?

Câu 41 đến 58 - Trang 35 đến 45

41. Địa ngục ở tại thế gian hay ở một cảnh giới nào khác?
42. Theo Kinh Phật, Nhất xiển đề không tin nhân quả
và tội phước, luôn phải sống trong địa ngục muôn đời
muôn kiếp, vậy cuối cùng những người này có thể thành
Phật không?

43. Theo học thuyết của nhà Phật, thân hiện tại này
vốn do thức biến hiện, phải không?

44. Thân hiện tại này dựa vào đâu được hình thành?

45. Vì muốn dụng công tham thiền, nên ban đêm
ráng thức để tu, và ban ngày khi tọa hương thì bị ngủ gục
hoặc hôn trầm, phải khắc phục như thế nào?

46. Có một vị Tu sĩ khi xuất gia phát nguyện trọn đời
đi theo con đường tu hành, nay vì hoàn cảnh phải ra đời,
vậy có tội lỗi không? Khi ra đời rồi, vị ấy có thể tiếp tục
tu pháp Tổ Sư Thiền không?

47. Tại sao vọng tưởng nổi lên nếu không suy nghĩ
phân biệt thì vọng tưởng liền diệt, nếu vọng tưởng nổi lên
mà suy nghĩ phân biệt thì vọng tưởng đó kéo dài không dứt?

48. Trong lúc công phu đến cuối cùng của ý thức,
câu thoại đầu tự mất, chỉ có nghi tình hiện tiền,
nếu sức nghi mạnh, có thể ngộ triệt thấu tam quan.

════════════ Trang 530 ════════════

Nhưng trong lúc triệt ngộ, nếu không có thiện tri thức,
hành giả có thể tự biết không? Có cần phải thiện tri thức
ấn chứng không? Hoặc chưa thấu triệt để, chỉ phá Sơ quan
hay Trùng quan, thì hành giả có thể tự biết được không?
Làm sao có thể tự thấy được chỗ chưa thấu triệt nếu không
gặp thiện tri thức?

49. Nếu không dùng kinh điển thì người kiến tánh đó
có thể tự biết mình kiến tánh triệt để hay chưa triệt để?

50. Khi phá được Sơ quan hay Trùng quan,
phải dụng công như thế nào để vượt qua những
cảnh giới đó, thấu triệt đến mặt hậu Lao quan?

51. Như vậy là lúc chưa kiến tánh triệt để, nghi tình
vẫn còn, phải không?

52. Cái biết của Phật tánh là chẳng chấp trước phân biệt,
còn cái biết của bộ não là cái biết chấp trước phân biệt,
ví như nước và làn sóng. Làn sóng dụ cho cái biết của
bộ não bị bát phong thổi lên, nước trong lặng dụ cho
thể thanh tịnh của Chơn như Phật tánh, phải không?

53. Giữa Bồ tát Bát Nhã và Bồ tát Hoa Nghiêm
khác nhau như thế nào?

54. Thế nào là “Tà khởi phiền não tới, chánh đến
phiền não trừ, tà chánh đều chẳng chấp, thanh tịnh đến
cùng tột” trong Kinh Pháp Bảo Đàn?

55. Thiền tông tại sao nói “Té chết rồi phải tan nát”?

56. Thế nào là sanh tử tự do?

════════════ Trang 531 ════════════

57. Một số sách Thiền ở Việt Nam dẫn chứng rằng
Tổ Qui Sơn Linh Hựu chủ trương Thiền Giáo song hành,
phải không?

58. Hiện nay có một số tác phẩm về Thiền học lưu hành
tại Việt Nam như Nguồn Thiền của ngài Tông Mật,
Chơn Tâm Trực Thuyết, Thập Mục Ngưu Đồ, Thiền Luận
của ông Suzuki, Thiền Đạo Tu Tập của Trương Trừng Cơ
v.v... hành giả tham thiền có thể nhờ những tác phẩm trên
tăng thêm kiến giải về Thiền học được không?

Câu 59 đến 79 - Trang 46 đến 60

59. Trong pháp hội ngày xưa, các vị Tổ dùng cơ xảo để
dạy cho chúng được đạt đạo mà cơ xảo đó mọi người
chẳng biết, chính chúng ta cũng không thể chấp vào lời nói
đó mà suy nghĩ, ngay cả đối với văn tự của Sư phụ cũng thế.
Nay có một số huynh đệ lại đem những gì ngoài pháp nhũ
của Sư phụ, dạy cho các huynh đệ khác mà chẳng nắm rõ
căn cơ trình độ của mỗi chúng sanh như thế nào, ngoài ra
họ còn cho là có sở chứng, vậy họ có hiểu được thâm cơ của
Sư phụ không?

60. Trong Kinh Pháp Hoa, Long Nữ dâng hạt châu
cúng dường hai vị Phật, hạt châu ấy từ đâu mà có?

61. Lục Tổ Huệ Năng để lại kinh điển rất nhiều,
sao không thấy thờ Ngài; Còn Tổ Đạt Ma thì không thấy
để lại kinh điển, nhưng chùa nào cũng thờ Tổ?

62. Đã nói bất sanh bất diệt, sao lại nói thời nay
là mạt pháp?

════════════ Trang 532 ════════════

63. Theo giới trẻ thời nay, phần đông chịu sự ảnh hưởng
của văn minh về học thuyết duy vật và duy lý của phương Tây,
tất cả đều muốn biết một cách cặn kẽ của vấn đề. Theo sách
Phật giáo Nguyên thủy cho rằng: Sau khi nhập diệt Vô dư
Niết bàn thì không còn sự hiện hữu của Đức Phật Thích Ca
hay bất cứ một vị Phật quá khứ nào khác, đó mới thật sự
không còn bị sanh tử luân hồi. Vì theo Phân tâm học của
Phương Tây, hễ còn có sự tồn tại trên bất cứ cõi nào,
tức còn có tâm trí muốn tồn tại, đó là nguồn gốc của sự
sanh tử luân hồi, ........... Triệt tiêu ở đây có nghĩa là ra khỏi
sanh tử, triệt tiêu ý chí muốn tồn tại muốn sống, ấy mới
có thể ra khỏi sanh tử luân hồi. Vậy có đúng không?

64. Bà nội của con bệnh già nằm hoài, lúc trước con
theo pháp môn Tịnh độ, thường rước quý thầy về tụng Kinh
cầu an, nay con tham thiền, phải làm thế nào cho bà nội
bớt nghiệp?

65. Những lúc trước bà không biết tu, nay con cháu
đem tiền của làm việc thiện, vậy có thể giúp cho bớt
nghiệp không?

66. Thế nào là trí huệ và mê trí huệ?

67. Tại sao nói “Năm đầu sợ tham, năm thứ hai
lão tham, năm thứ ba chẳng tham”?

68. Xin Sư phụ kể qua câu chuyện của Bàng Cư Sĩ,
và thế nào là hỷ xả?

69. Thế nào là Diệu trạm tổng trì bất động tôn?

70. Thế nào là “Tướng thủ thẩm tâm phụng trần sát”?

71. Chúng con tha thiết mong đợi Sư phụ có một
Thiền đường để mai sau chúng con được noi theo?

════════════ Trang 533 ════════════

72. Thế nào là “Do giác minh thành lỗi lầm” trong
Kinh Lăng Nghiêm?
73. Như vậy là do con người đuổi theo lời nói thành ra
lỗi lầm?
74. Tại sao Phật nói nghĩa nhân duyên chẳng phải
rốt ráo?
75. Trong Tham Thiền Phổ Thuyết có câu: “Trong
cuộc sống hằng ngày của chúng ta, chư Phật và chúng sanh
chỉ cách nhau một cái vọng tưởng: Hữu tâm thì thành
chúng sanh, ly tâm tức thành chư Phật”, ý đó như thế nào?
76. Sư Phụ nói tu pháp Tổ Sư Thiền phải phá ngã chấp,
vậy xin khai thị về phạm vi của ngã chấp rộng như thế nào?
77. Tại sao ngài Lai Quả trong cuốn Thiền Thất
Khai Thị Lục nói thiện nhân chiêu ác quả?
78. Sư phụ dạy người tham thiền phải khán câu
thoại đầu, tức nhìn vào thoại đầu, vậy nhìn như thế có trụ
vào cái nhìn của mình không?
79. Nếu nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ, vậy ngộ là ngộ
cái gì? Đồng như chưa ngộ là chưa ngộ cái gì? Sau khi
ngộ rồi thấy Phật với chúng sanh là đồng hay khác?

Câu 80 đến 95 - Trang 61 đến 72
80. Nếu không chấp thật thì làm sao tu thật được?
Nếu không chấp vào pháp tu thì làm sao tu?
81. Nếu vậy tại sao Đức Phật nói tất cả chúng sanh
đều đồng Phật tánh? Theo Hòa thượng giảng thì có xuân,
hạ, thu, đông, mỗi cái khác nhau như thế làm sao gọi là
bình đẳng?

════════════ Trang 534 ════════════

82. Vì Đức Phật dạy rằng chơn không diệu hữu,
mà Hòa thượng dạy chỉ có một bên, nên con phải hỏi tới hoài.
Nếu Hòa thượng nói được hai bên thì con sẽ không bao giờ
hỏi tới, vì đã là Chơn không thì phải Diệu hữu.

83. Diệu hữu tức có là không, không là có.

84. Con thắc mắc điều này: Nếu nói tất cả chúng sanh
đều có Phật tánh thì trong đó tự đầy đủ tất cả, tự đã
thanh tịnh rồi, tại sao lại bị luân hồi? Vậy có phải từ không
mà có? Bây giờ lại phải tu để trở về Phật tánh, thế có phải
đi lòng vòng không?

85. Con xin hỏi Hòa thượng: Thí dụ con vọng tưởng
để hỏi Hòa thượng, thì vọng tưởng của con từ đâu mà có?
Có phải xuất phát từ tâm?

86. Vậy nếu con Tham Tổ Sư Thiền khởi lên nghi tình,
thì đó có phải vọng tưởng không?

87. Nếu như Kinh sách Hòa thượng viết ra để phát hành,
khi con đọc những sách đó để tìm hiểu thì con có vọng tưởng
hay không? Con có đi sai lệch đường lối tu Tổ Sư Thiền không?

88. Con tu theo Tổ Sư Thiền, mặc dù tâm chẳng
thối chuyển, nhưng năm nay con đã 73 tuổi mà chưa biết
kiến tánh là gì, tuổi già càng suy yếu dần, nếu chết
đi về đâu? Kiếp sau có gặp được Tổ Sư Thiền không?

89. Vậy thì có thể lo cho con cháu xong mới xuất gia
cũng chưa muộn, phải không? Đâu cần xuất gia sớm?

════════════ Trang 535 ════════════

90. Làm thế nào để bỏ được tâm chấp thật?

91. Con có vài điều nghi vấn về Giới luật: Theo Giới luật,
tội Ba la di là tội tứ khí, bị vứt bỏ ra ngoài Phật pháp,
nhưng con còn nghi điều này: Trên danh nghĩa, tội Ba la di
của Tỳ kheo là có làm rồi mới phạm, còn về giới Bồ tát,
tội Ba la di khi khởi niệm là đã có tội. Vậy xin thưa Sư phụ,
chỗ làm có khác, nhưng chỗ thọ tội báo có đồng hay không?
Nếu khác thì danh nghĩa phải khác; Nếu đồng thì chắc
chúng con không thể lãnh thọ nổi Giới Bồ tát?

92. Kính bạch Sư phụ: Như trong giới luật, khi phạm
các điều như Tăng tàn, Xả đọa và Bách chúng học,
phải hội đủ 20 vị Tăng để tác pháp Yết ma cử tội,
nếu không đủ thì chẳng thể giải tội được. Như vậy, đối với
chúng con tập khí còn thô, những điều này luôn luôn
tái phạm, đời nay thì không có nhân duyên, không có
phương tiện, cũng như không có Tăng đoàn hòa hợp để
giải pháp cử tội, vậy chúng con có thể sám được không?

93. Trong hành giả tham Thiền, nhiều vị cho rằng
tham thiền chẳng cần học giới luật, nhưng con tự xét
bản thân, từ khi thọ giới đến nay chưa dự pháp hội nào
giảng về luật, đối với danh, chủng, tánh, tướng, khai, giá,
trì, phạm của giới luật con chẳng thông suốt.

94. Xin Sư phụ nói rõ bổn phận của giám sát viên
thiền đường.

95. Cuồng tâm ngưng nghỉ tức Bồ đề, tại sao cổ nhân
lại quở hai chữ Bồ đề là thằng chết?

════════════ Trang 536 ════════════

Câu 96 đến 126 - Trang 73 đến 92

96. Tại sao Tăng độ Ni chúng lại có lỗi?

97. Thế nào là vô phương sở, vô năng sở, vô đắc thất,
vô tướng mạo?

98. Tại sao Phật giáo Tiểu thừa không cho nữ giới
thọ Tỳ kheo?

99. Như thế có trái với ý Phật không?

100. Phạm tội trộm Ba la di đối với xã hội hiện tại,
pháp luật nhà nước xử như thế nào?

101. Thế nào là cùng đạo tương ưng, cùng tình tương ưng?

102. Khi không có Sư phụ, chúng con biết nương ai để tu?

103. Ngài Đạt Ma nói: “Dù đã tạo tội lớn, khi kiến
tánh triệt để cũng được giải thoát”, vậy đối với nhân quả
như thế nào?

104. Có một vị Sa di chê một vị Tỳ kheo tiếng
tụng Kinh như chó sủa, đã sám hối rồi, sao lại phải
đọa thân chó năm trăm kiếp?

105. Nhân quả xuất phát từ tâm, nếu vô tâm mà phạm
thì vẫn phải chịu nhân quả ư?

106. Như chúng con dù tại gia hay xuất gia, nếu chưa
thông suốt giới luật mà phạm thì vẫn bị nhân quả
như thế không?

107. Rùa giếng hỏi rùa biển: “Ông nói biển lớn
hơn giếng, cuối cùng lớn cỡ nào, lớn bao nhiêu?”, rùa biển
nói không được, vậy nhờ Sư phụ khai thị cho chúng con rõ.

════════════ Trang 537 ════════════

QUYỂN HẠ

108. Cách đây ít lâu, nhân đọc Kinh Kim Cang con được
ít giải ngộ. Con thầm nhận rằng ngoài thân tâm này có
một cảnh giới khác rộng lớn, là ý nghĩa cùng tột của Bát Nhã.
Nhưng đi tham vấn các nơi, chẳng được sự giải đáp nào
vừa ý; Sau khi gặp được Sư phụ khai thị, con nhận được
điều tin nơi tự tâm. Mấy hôm nay cũng bao nhiêu vị
đến hỏi những thắc mắc về làm sao kiên cố lòng tự tin.
Vậy kính xin Sư phụ có thể dùng những thí dụ tương đối
để diễn tả phần nào về tuyệt đối, để đại chúng vững chắc
về lòng tin tự tâm không?

109. Làm sao tránh sát sanh trong lúc trồng trọt
hoa màu?

110. Thời gần đây có những trước tác và kinh điển
mượn danh nghĩa của Phật giáo để lưu hành, ví như cuốn
Đại Thừa Khởi Tín Luận; Theo nguyên lý cuốn sách này nói:
“Ngay nơi bản thể của Tự tánh, do một niệm bất giác
sanh khởi vô minh mới tạo tác việc sanh tử, muốn chấm dứt
sự sanh tử này phải thu hồi vọng niệm, mới có thể phục hồi
lại bản thể Chơn như”. Vậy xin hỏi lý thuyết này so với
Phật giáo như thế nào?

111. Xin Sư phụ giảng rõ về ngũ nhãn trong Kinh
Kim Cang.

112. Trong Kinh Bát Nhã nói: “Không tu, không chứng,
không đắc”, Sư phụ cũng nói như vậy, thế thì Sư phụ và
chúng con ở đây làm gì?

113. Thế thì chưa chứng đắc vẫn phải tu, phải không?

════════════ Trang 538 ════════════

114. Vì chúng con chưa tin tự tâm, nên còn thắc mắc
còn hỏi, Sư phụ thường dạy trong Tự tánh sẵn đủ tất cả,
không cần phải học, nhưng khi Sư phụ giảng pháp thường
dẫn chứng Kinh này Kinh kia, vậy xin hỏi đó là tự tánh
của Sư phụ biết hay phải đọc qua kinh điển?

115. Phật tử đã thọ giới Bồ tát, khi phạm giới phải
sám hối với ai? Bằng cách nào cho hết tội? Giới Bồ tát
còn hay mất?

116. Ví như khởi tâm muốn trộm cắp một món đồ gì
thì sám hối được, nhưng nếu phạm giới Ba la di thì sao?

117. Công năng của thần chú Lăng Nghiêm như thế nào?
Tại sao có người trì chú vẫn bị ma quấy phá?

118. Trong cuốn Noi Gương Niệm Phật nói:
“Niệm một câu A Di Đà Phật diệt được tám mươi
bốn ngàn tội sanh tử, được tám mươi bốn ngàn công đức
vi diệu”. Trong công quả hằng ngày, lúc quét nhà
lau nhà lỡ giết hại con kiến côn trùng thì câu Phật hiệu
có diệt được tội đó không?

119. Chúng con còn chấp rằng phải lên chánh điện
tọa hương, đi hương mới có tâm tham thoại đầu, nếu làm việc
nhiều quá thì tham không được, vậy phải làm sao?

120. Ngài Lai Quả bảo buông bỏ kiến, văn, giác, tri,
thân tâm thế giới, tâm ý, ý thức để tiến đến đầu sào
trăm thước. Còn ngài Nguyệt Khê lại bảo phải nương tựa
lục căn, phá tan hầm sâu đen tối, vậy lời của hai vị ai đúng?

121. Nghi tình phát khởi, ngày đêm ngủ không được,
vậy có cần buông bỏ không?

════════════ Trang 539 ════════════

122. Theo Tịnh độ có chín phẩm, tùy theo sự tu chứng
của mỗi người đi về từng phẩm, còn theo Tổ Sư Thiền phải
đi đến kiến tánh thành Phật. Nhưng nếu trong thời
mạt pháp, chúng con không thể kiến tánh ngay kiếp này
thì sẽ đi về đâu? Và nợ cơm áo của Đàn na tín thí làm sao trả?

123. Con muốn xuất gia, nên tìm đọc quyển lịch nói về
năm xuất gia xem có thuận lợi hay không, trong đó có
chỉ dẫn cả ngày giờ xuống tóc, đọc xong khiến con do dự,
vì năm nay con gặp năm súc sanh, năm tới gặp năm
ngạ quỷ, tuy nhiên người tu hành không cần xem xét
những vấn đề này, nhưng vì con tuổi già sức yếu, không biết
có vượt qua những khảo đảo và bệnh hoạn hay không?

124. Tâm mình trong sạch, tại sao lại ham dính bụi?

125. Phiền não của con rất sâu đậm, con chẳng thể
phá tan được, kính xin Sư phụ khai thị.

126. Trong Kinh dạy: “Người tu hành phải phát
Bồ Đề tâm, nếu không thì như cày ruộng mà không
gieo giống”. Kính bạch Sư phụ, Bồ đề tâm này có
tương đương với Từ bi tâm không? Chúng con phải
phát Bồ đề tâm để tu hành không?

Câu 127 đến 148 - Trang 93 đến 107

127. Trong lúc con dự Thiền thất, có hai buổi con bị rơi
vào tình trạng như sau: Gần cuối giờ tọa thiền, đang tham
con ngủ thiếp đi lúc nào không hay nhưng vẫn ôm câu
thoại đầu, khi thức tỉnh thì thấy thầy đang dẫn chúng
đi hương, Xin Sư phụ chỉ ra chỗ sai của con để con sửa,
hầu tránh tình trạng đi sai một bước cách xa ngàn dặm.

════════════ Trang 540 ════════════

128. Để phá tan phiền não vọng tưởng trong lúc
tham thoại đầu, con nhớ sáu câu kệ của ngài Lục Tổ:
“Tà đến phiền não tới, Chánh đến phiền não trừ. Tà chánh
đều chẳng chấp, Thanh tịnh đến cùng tột. Hễ bỏ tâm
chấp quấy, Phiền não tự tan rã”. Những lúc vọng tưởng đến,
con có thể tạm ngưng thoại đầu trong giây lát để áp dụng
sáu câu này không?

129. Thế nào là Vô Môn Quan?

130. Nói Thân cận Thiện tri thức, mục đích chỉ vì
cầu pháp, cầu trí huệ, vậy tại sao Đức Phật trong Kinh
Kim Cang nói: “Ta ở nơi Phật Nhiên Đăng, chẳng có thật
đắc pháp A nậu đa la tam miệu tam bồ đề”? Như thế
chẳng phải đánh mất mục tiêu cầu pháp cầu trí huệ sao?

131. Đức Phật đã kiến tánh, nói như thế thì được,
nhưng đối với hàng phàm phu chúng tôi, có phải nên cầu
mới đắc?

132. Vậy thì đâu cần thân cận Thiện tri thức nữa?

133. Thế nào là lọt vào vô ký không?

134. Có một vị hành giả tự mình ăn chay nhưng lại
bán đồ mặn, vậy có bị nhân quả không?

135. Phật pháp và thế gian pháp là một hay hai?

136. Thiền sư Bắc Sơn nói: “Dù cho bất cảnh thay nhau
hiện trước mắt cũng chẳng màng đến”, vậy thế nào là
bất cảnh?

137. Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết để tu đến khi
bùng vỡ sự không biết, nhưng Như Lai Thiền là dùng sự biết
để tu, làm sao lại có thể đạt đến chỗ khối nghi tan rã?

════════════ Trang 541 ════════════

138. Con xem Kinh Lăng Nghiêm, Đức Phật có dùng
phương tiện phá lục căn và lục trần không thật. Lục căn
và lục trần sanh ra lục thức, căn và trần không thật thì
thức cũng không thật, vậy tại sao Đức Phật không phá
luôn một thể, mà phải dùng đủ thứ thí dụ chứng tỏ lục thức
chẳng thật?

139. Tu theo tông chỉ của Tịnh độ và tông chỉ của
Thiền tông đưa đến kết quả như thế nào?

140. Trong chùa có nuôi chó mèo, con mèo không chịu
ăn chay, vậy có thể mua cá cho nó ăn không?

141. Vậy nếu con mèo bị chết đói thì chúng con
có phải chịu tội nhân quả không?

142. Những vật thực cúng vong, người tu không
ăn được, tại sao?

143. Tại sao lúc nhập Hạ, buổi trưa ăn cơm quá đường
thường cúng súc sanh, và đọc câu: “Đại bàng kim xí điểu,
khoáng giả quỉ thần chúng” là như thế nào?

144. Vậy phải là người kiến tánh rồi mới biến được?

145. Nhân quả và nghiệp lực có giống nhau không?

146. Chúng sanh trong vòng tam giới chưa được
giải thoát, các Bồ tát và A la hán đã giải thoát rồi,
vậy cảnh giới của những vị này đang trụ xứ khác hay
không khác?

147. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có câu: “Hữu tình lai
hạ chủng, gieo nhân quả ắt thành, vô tình diệc vô chủng,
vô tánh diệc vô sanh”. Vậy thế nào là vô tánh diệc vô sanh?

148. Vậy tại sao trong Tam tạng giáo điển lại nói:
“Hữu tình vô tình đồng viên chủng trí”?

════════════ Trang 542 ════════════

Câu 149 đến 182 - Trang 108 đến 119

149. Vậy xin Sư phụ khai thị lại hai câu cuối của bài kệ.

150. Thế thì hai câu sau với hai câu trước cho thấy
hai thái cực khác nhau?

151. Người tu hành chỉ thọ bữa cơm Ngọ, có lợi ích gì
trong việc tu hành?

152. Vấn đề trì Ngọ ở Việt Nam như thế nào?
Chúng con ở chùa nếu không ăn tối không đủ sức kinh hành.

153. Ni chúng chỉ được xuất gia một lần, nếu có
những vị đã ra đời rồi trở lại chùa, Thầy cho xuất gia
thọ giới lại nữa, vậy có nhân quả gì không?

154. Nếu người đó dù ra đời nhưng vẫn còn độc thân,
không có lập gia đình?

155. Thế nào là làm cho thân Phật chảy máu?

156. Thế nào là phá Hòa hợp Tăng?

157. Thế nào là giết A xà lê?

158. Nếu như tình cờ đốt hết nguyên một ổ kiến thì
chúng con cũng phải đầu thai thành từng con kiến một
để trả nợ sao? Vì con nghĩ con người lớn hơn con kiến mà!

159. Con cái khó dạy khiến bậc cha mẹ luôn phải lo lắng
phiền não, vậy có phải là nghiệp quả kiếp trước hay
kiếp này không? Làm sao tiêu trừ nghiệp chướng?

160. Con tham thiền không chú ý câu thoại đầu,
có bị tẩu hỏa nhập ma không?

161. Trước khi Tham Tổ Sư Thiền và du Thiền thất
thì con ăn mặn, vậy có tội gì không?

════════════ Trang 543 ════════════

162. Ý con muốn hỏi là trong thời gian dự Thiền thất,
phải ăn chay đúng bảy ngày không?

163. Con nghĩ rằng nếu căn cứ trên vấn đề nhân quả,
mà người tu hành chỉ chú trọng tu phước không tu huệ,
thì A la hán còn ôm bát không. Lại nữa, trong lịch sử
Thiền tông có những vị Tổ sau khi kiến tánh rồi còn
thiếu duyên về hoằng pháp lợi sanh, phải ở ẩn không ra
hoằng pháp. Đức Phật cũng nói: “Nếu người thường tạo
phước hữu lậu, khi chứng quả thì phước hữu lậu sẽ
trở thành phước vô lậu”, sao Sư phụ lại nói không
dính dáng với Tổ Sư Thiền?

164. Nếu những người không đủ lòng tin đối với
Tổ Sư Thiền thì sao?

165. Trong cuốn Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
dạy rằng trong quá trình dụng công có ba trạng thái xảy ra:
“Cực lạ, cực quen và phi phàm phi thánh” là như thế nào?

166. Lúc dụng công ở Thiền đường, ví dụ khi tọa hương,
nghi tình được mười phần thì khi mở mắt chỉ còn năm,
đứng dậy đi kinh hành còn lại hai, về đến nhà chỉ còn một,
và đôi khi mất tiêu luôn?

167. Vậy khi dụng công ở Thiền đường là có Long thần
Hộ pháp, hay từ lực của Sư phụ?

168. Con là người ăn chay, nhưng ở nhà nấu cơm cho
con cháu ăn thì con có dùng mỡ để làm đồ ăn. Tối đến,
con chiêm bao thấy Phật bà nói với con rằng: “Hãy giữ
mười hai giới cấm”. Theo con biết, cư sĩ chỉ có ngũ giới,
vậy là thế nào?

════════════ Trang 544 ════════════

169. Kính bạch Sư phụ, con vừa hỏi câu thoại, vừa nhìn
chỗ không biết đó, càng nhìn càng hỏi càng thắc mắc,
công phu như vậy có đúng không?

170. Con vừa tham thiền vừa xem Kinh sách của
Sư phụ để tăng trưởng lòng tin tự tâm, được không?

171. Người tham thiền vừa đề lên câu thoại dầu là
nghi tình nổi lên liền, hay là tham một thời gian sau
nghi tình mới nổi lên?

172. Con tham câu: “Sanh từ đâu đến, chết đi về đâu?”,
tự hỏi thầm câu thoại, muốn biết nơi đi về khi chết nhưng
không biết được nên thắc mắc, con dùng tâm nhìn chăm chăm
cái thắc mắc như mèo rình bắt chuột, muốn soi thủng cái
cản trở không cho mình biết. Khi cái thắc mắc đó lặng hết,
con lại thầm hỏi nữa, công phu như thế có đúng không?

173. Sư phụ dạy phải vô sở trụ, nhưng chúng con
nghe pháp của Sư phụ nói đến đâu thì trụ đến đó, trụ hoài
chẳng bỏ được, vậy phải làm sao?

174. Niết bàn của Tiểu thừa có phải tới vô thỉ
vô minh không?

175. Tại sao ở nơi vô thỉ vô minh lại sanh ra nhất niệm
vô minh?

176. Vậy từ chỗ nào kích thích để nổi lên nhất niệm
vô minh?

177. Vậy tập khí từ đâu ra?

178. Đã nói là tâm thì tại sao lại bị kích thích?

════════════ Trang 545 ════════════

179. Con tham câu: “Sanh từ đâu đến, chết đi về đâu?”,
con nhìn vào chỗ không biết, chăm chăm như mèo rình
bắt chuột, công phu như thế phải không?

180. Người hành giả tham Tổ Sư Thiền có được
chư Thiên hoặc ai đó hộ trì không?

181. Trong cuốn Nghiên Cứu Kinh Lăng Già của
Thiền sư Suzuki nói: “Bồ tát muốn thành Phật phải nhờ
Phật gia trì”, như vậy đúng không?

182. Hồi hướng là gì? Phóng sanh rồi đem công đức
hồi hướng cho người khác được không? Gia trì lực là gì?
Và Phật gia trì cho ai? Bằng cách nào?

Câu 183 đến 204 - Trang 121 đến 135

183. Phật tánh là sanh hay chẳng sanh? Nếu nói sanh
thì đồng với nghĩa thức tâm phan duyên, sanh các loại
hiển thức lưu chú; Nếu nói chẳng sanh thì đồng với lý rỗng
không tịch diệt của Thanh văn Nhị thừa. Người trí nơi các
duyên sanh khởi các loại thức tưởng thì làm sao giác được
tự tâm hiện lượng? Xin Hòa thượng giải nghi cho con chỗ này.

184. Thiền thất là khai thị ngộ nhập tri kiến Phật
cho chúng sanh để đi đến thành tựu đạo quả của Bồ Đề,
vậy xin hỏi: Người ngộ đạo là do công phu miên mật,
một phen liễu ngộ, ngộ được tự tánh nhất như cùng
với Phật không hai không khác. Nhưng vì tập khí
vọng tưởng huân tập nhiều đời nhiều kiếp, chẳng thể
một lần nhảy thẳng vào biển thanh tịnh giác của Như Lai.
Thì các vị đó phải dùng phương tiện gì, tu hành như thế nào
để lột bỏ những tập khí hữu lậu?

════════════ Trang 546 ════════════

185. Tự tánh chơn không, mọi hiện tượng đều từ
chơn tánh lưu xuất, nhưng tại sao đã nói tâm không rồi,
lại sanh ra các pháp phiền não, lại phải nhọc nhằn để
độ thoát?

186. Tham thiền này có giống thiền Yoga của
phương Tây không?

187. Khai quang điểm nhãn có lợi ích gì?

188. Gia đình có người mất, con cháu cúng heo quay
thì người cúng có tội hay người chết có tội?

189. Tham thiền cần chú trọng nghi tình và
khán thoại đầu, nhìn về một niệm chưa sanh khởi và
hướng về tự tánh cùng khắp mà không hiểu không biết,
đúng không?

190. Sư phụ thường khai thị là pháp môn Tổ Sư Thiền
là Tối thượng thừa, dùng để tu giải thoát, nếu như đã biết mà
không tu là tự làm chướng ngại cho mình, tức đọa địa ngục?

191. Ví như mình có một ngôi chùa hoặc một
phương tiện nào để cho người khác tu hành, có người đến
xin tu mà mình không cho ở, vậy có nhân quả gì?

192. Nếu còn có khởi niệm là chưa đến thoại đầu,
phải không?

193. Đức Phật trong Kinh Bát Đại Nhơn Giác nói:
“Khi trả lời vấn đáp, người xuất gia phải đầy đủ bốn yếu tố:
Tự tha, chánh tha, tùy nghi vấn đáp, theo ý nhân duyên”.
Vậy thế nào là tự tha?

194. Trong tám thức có A lại da thức, Mạt na thức,
tâm sở và tâm vương. Thế nào là tâm sở và tâm vương?

════════════ Trang 547 ════════════

195. Thế nào là nhân sinh quan và vũ trụ quan?

196. Con đã thọ giới Bồ tát mà chưa hiểu Giới Bồ tát
là gì, muốn giữ được đàm giới trong giới Bồ tát phải làm gì?

197. Kính bạch Sư phụ, con tham câu: “Niệm Phật là ai?”
sau một thời gian, con thấy tâm được thanh tịnh, cho đến
liễu liễu thường tri. Như vậy nghi tình con vẫn giữ,
vẫn tiếp tục tham đến cứu cánh hay là thế nào?

198. Loài hữu tình như con người khi tạo tội có đọa thành
loài vô tình để trả quả không? Trong chuyện Quy Ngươn
Trực Chỉ có đoạn viết: “Một hôm Đức Phật và A Nan......” .
Có phải vậy không? Xin Sư Phụ từ bi khai thị.

199. Về vấn đề đi nhanh hay chậm trong lúc kinh hành
có ảnh hưởng gì không?

200. Thế nào là Hòa Thượng Duy Lực?

201. Đã chẳng có thì chẳng lập chọn, vậy những bậc
cổ đức xưa kia ngộ đạo rồi nương vào cái gì để an thân
lập hạnh?

202. Thuận đã chẳng có thì làm sao có nghịch?
Vậy thì đúng là Hòa thượng Duy Lực rồi.

203. Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả nói:
“Tất cả chúng sanh cũng là chướng, phiền não cũng là chướng,
Phật cũng là chướng, hư không đại địa cũng là chướng”.
Đã là hư không thì làm sao bị chướng? Con không hiểu
đoạn này, xin Sư phụ từ bi khai thị.

204. Trong Kinh Viên Giác nói: “Nếu dùng tâm
phàm phu này đo lường cảnh giới của Như lai, chẳng khác gì
lấy lửa đom đóm đốt núi Tu di” là thế nào?

════════════ Trang 548 ════════════

Câu 205 đến 217 - Trang 136 đến 144

205. Thế nào là tri huyễn tức ly, ly huyễn tức giác?

206. Có một vị Phật tử, lúc trước học theo phái
khất sĩ, Hòa thượng Khất sĩ bảo: “Phật tử tại gia
không ngồi thiền được, vì va chạm ngoài đời nhiều
vọng động, không nên ngồi thiền.”. Còn Phật tử tại gia
tu theo Tổ Sư Thiền rất dễ, con hơi thắc mắc điều này,
xin Sư phụ từ bi khai thị.

207. Thế nào là “Vi thuận tướng tranh, thị vi
tâm bệnh. Bất thức huyền chỉ, đồ lao niệm tịnh”
trong bài Tín Tâm Minh?

208. Tại sao lúc Đức Phật ra đời trời đất rung chuyển,
khi Phật nhập Niết bàn thì trời người chim muông
đau thương?

209. Có phải số mạng con người thể hiện trên chỉ tay?

210. Phật tử đồng có tốt không?

211. Thế nào là chuyển thức thành trí?

212. Ăn chay có đủ dinh dưỡng không? Mẹ con bị liệt
bán thân, con muốn cho mẹ ăn chay nhưng sợ không đủ
dinh dưỡng, hoặc con phải cúng dường trai Tăng, hồi hướng
công đức cho mẹ con bớt nghiệp?

213. Lo tham thiền không màng đến buôn bán thì
cuộc sống con cái ra sao?

214. Thế nào là ngũ phần hương?

════════════ Trang 549 ════════════

215. Sư phụ dạy tham thoại đầu là đi đến chỗ vô niệm,
nói Phật tánh của mọi người sẵn đủ, nhưng trong lý này,
thật ra con thấy ít ai nhận được, dầu có đem thân tu đạo
nhưng tâm chưa nhập đạo cũng chẳng thể thấy được
lý Pháp thân. Ở đây Sư phụ cho hỏi những thắc mắc,
nhưng hễ có thắc mắc là đã rơi vào có niệm rồi! Vậy hỏi
như thế nào để khỏi rơi vào năng sở và kẹt vào chỗ có không?

216. Vô sư trí nghĩa là không có thầy dạy, không có
người chỉ mà nói ra được, ấy là của mình, phải không?
Trong sự tham thoại đầu hằng ngày có được vô sư trí không?
Vô sư trí và kiến tánh khác nhau như thế nào?

217. Có phải dâng bông, thắp đèn cúng Phật thì
kiếp sau sẽ được tướng hảo, được trí huệ sáng không?

Câu 218 đến 244 - Trang 145 đến 157

218. Thế nào là ngũ giới của cư sĩ tại gia?

219. Khi nào mới có thể thọ giới Bồ tát?

220. Thưa Sư phụ, tại sao lại có chỗ nói là chưa thọ giới
thì không được học giới, học như vậy là phạm luật?

221. Con tham thiền trong lúc công phu thì có nghi tình,
nhưng đến lúc đi ngủ thì không tham, mà tự nhiên nghi tình
vẫn cuồn cuộn nổi lên rất mạnh, rất căng, cảm giác ấy
nhiều lúc cũng gây khó chịu, muốn buông cũng không được,
muốn tiến cũng không được. Tình trạng cứ như vậy hoài,
cho đến khi ngủ quên rồi thức dậy thì nó không còn gì nữa.
Tình trạng như vậy là thế nào? Kính xin Sư phụ từ bi
khai thị.

════════════ Trang 550 ════════════

222. Ngay sau khi Đức Phật thành đạo, người đầu tiên
được ngài độ là năm anh em Kiều Trần Như, vậy giữa
Đức Phật và họ có nhân duyên gì?

223. Thế nào là Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt?

224. Có phải sau khi kiến tánh thì tất cả không gian,
thời gian tâm mình đều biết hết?

225. Con xin mạn phép hỏi Sư Phụ kiến tánh chưa?
Nếu chưa kiến tánh, làm sao biết giảng pháp?

226. Khi con ngồi tham thiền, thấy lửa cháy
xung quanh người, vậy có sao không?

227. Con đang đi xe, đang làm việc đồng thời cũng
đang tham, mà cũng chạy đến đúng chỗ, vậy phải là có
hai tâm?

228. Đang tham thiền có vọng tưởng con vẫn biết,
Sư phụ đang giảng con cũng đang nghe, như vậy phải là
có hai tâm?

229. Thế nào mới được giải thoát sanh tử?

230. Các bài chú có hiệu nghiệm như thế nào?

231. Thế nào là pháp?

232. Vậy pháp giới là gì?

233. Thế thì muôn pháp về một là về với cái tâm,
phải không?

234. Tập khí cụ thể là cái gì?

235. Có phải phiền não tham, sân, si là tập khí
phiền não?

236. Thế thì trừ tập khí là trừ cái gì?

════════════ Trang 551 ════════════

237. Nếu bổn lai vô nhất vật thì làm sao có chơn tâm?

238. Vía Quán Thế Âm Bồ tát có tất cả ba ngày,
vậy ngày nào là chính?

239. Thế nào là vô lượng vô biên?

240. Thế nào là Viên giác Diệu tâm? Viên giác
Diệu tâm có phải Phật tánh không?

241. Thế nào là nhất thiết duy tâm tạo?

242. Con đang học tại Viện Phật Học, làm thế nào
có thể vừa tham thiền vừa học cho hết chương trình?

243. Người tham thiền có phải là trở về tánh thấy
và tánh nghe của nội tâm?

244. Tự mình làm chủ một cơ sở, không đi chợ mua đồ
mặn cho công nhân ăn, chỉ đưa tiền cho người khác đi,
vậy có chịu nhân quả không?

Câu 245 đến 263 - Trang 158 đến 167

245. Những cư sĩ tại gia đã thọ giới Bồ tát, nếu chưa
thể hoàn toàn trường chay, hoặc chỉ thọ năm ngày chay,
mười ngày chay là vẫn tiếp xúc đến cá thịt, còn những vị
đã phát tâm trường chay rồi, không tiếp xúc sát sanh và
nêm nếm mùi vị, nhưng vì gia đình họ vẫn đi mua về
xắt gọt nấu nướng, dù không nêm nếm mùi vị, vậy họ
có chịu nhân quả không?

246. Trước kia chúng con đã quy y rồi, nay muốn
quy y Sư Phụ một lần nữa được không?

════════════ Trang 552 ════════════

247. Kính bạch Sư Phụ, chúng con không quy y có tu
Tổ Sư Thiền được không?

248. Có người lúc lâm chung, những người xung quanh
thấy có ánh sáng xẹt ra, vậy người đó đã được Phật rước,
đúng không?

249. Ngài Hư Vân và ông lão sửa đường đều đã
kiến tánh, cùng một chánh biến tri nên không có hai
cái biết, nhờ hỏi và nói chuyện với nhau, tức qua bộ não
của mình rồi phàm phu mới biết được ông lão kia là
kiến tánh, phải không?

250. Thế nào là chuyển ngữ?

251. Vậy có phải đó là câu trả lời sáng suốt đúng sự thật?

252. Vậy chuyển ngữ là như thế nào? Xin Sư phụ thí dụ.

253. Thế nào là nhìn vào chỗ hầm sâu đen tối?

254. Tâm và tánh có khác nhau không?

255. Vừa rồi Sư phụ khai thị về nhân quả, nhân nào
quả nấy, giết người phải đền mạng, ăn cục thịt trả cục thịt.
nhưng Phật tử và người xuất gia nếu phạm những giới điều
hoặc tạo tội nhân quả, có cách nào giải quyết tốt nhất?

256. Thế nào là thâu nhiếp lục căn, tịnh niệm tương tục?

257. Thế nào gọi là tu?

258. Con muốn thỉnh Phật về thờ, bên Thiền tông
phải làm sao?

════════════ Trang 553 ════════════

259. Khi con chết phải dặn các con niệm như thế nào?

260. Bản thân con cũng như nhiều vị xuất gia, do cha mẹ
nghèo khổ không ai nuôi nấng, nên đôi khi đem những của
cúng thí mà đàn na thí chủ cúng riêng cho mình để giúp đỡ
cho cha mẹ, ngoài ra cũng có nhiều vị Trụ trì khi cha mẹ
mất cũng làm lễ cúng thất trai tuần v.v... Vậy những vấn đề
trên có phạm phải nhân quả tội báo gì không?

261. Vậy tại sao trong giới luật Tỳ kheo có ghi:
Nếu cha mẹ nghèo khổ không ai nuôi, có thể khất thực
về nuôi cha mẹ?

262. Sư phụ giảng là tội phá giới có thể sám hối, còn tội
nhân quả không thể sám hối. Trong Kinh Niết Bàn kể về
Vua A xà thế vì giết cha phạm tội ngũ nghịch, khi đến
gặp Phật thuyết pháp tại sao lại có thể tiêu tội? Việc đó là
tội nhân quả hay tội phá giới?

263. Theo cuốn Đường Lối Thực Hành Tham Tổ Sư Thiền
nói: Câu thoại đầu có muôn muôn ngàn ngàn, vậy hành giả
có thể tự đề ra một câu nào thích hợp ngoài năm câu mà
Sư phụ đã đề ra? Câu: “Niệm Phật là ai?” còn có giá trị
nữa không?

Câu 264 đến 292 - Trang 168 đến 187

264. Vậy ngài Lai Quả tham câu này như thế nào?

265. Tại sao Phật giáo nguyên thủy ăn mặn?

266. Thế nào là Ứng thân trong Tam thân?

267. Vậy thế nào là Hóa thân?

════════════ Trang 554 ════════════

268. Gần đây tà pháp thịnh hành, chẳng những hàng
Phật tử, kể cả hàng Tăng ni xuất gia lại chủ trương tin theo
cái thuyết “Phật mẫu Diêu Trì”, rằng mẫu có khả năng
sinh ra nhà cửa đất đai, núi sông và tất cả. Xin Sư phụ
khai thị vấn đề này.

269. Vậy làm thế nào đối trị với nhân sinh quan và
vũ trụ quan sai lầm này? Thế nào là nhân sinh quan và
vũ trụ quan của Phật giáo?

270. Diệt tận định, hành pháp thế gian và tống trì,
tương ưng bất tương ưng?

271. Diệt tận định đến chỗ tâm không pháp không,
dục niệm đã hết, có tương ưng với chỗ hành pháp
thế gian không?

272. Trong mười bức tranh chăn trâu, bức thứ mười
“Thõng tay vào chợ” thì hành giả tu trong thời nay,
hành pháp của họ dù ở thế gian nhưng họ luôn giữ cái
uy nghi là tống trì pháp xuất thế gian, phải vậy không?

273. Nếu vậy là không thấy diệt tận định?

274. Vậy thì hành pháp tu của Sư phụ như thế nào?
Có phải chỉ có tham thoại đầu mới được diệt tận định,
còn tất cả hành pháp khác đều không được ư?

275. Cái biết của bộ não và cái biết của Phật tánh
khoảng cách bao xa?

276. Hằng đêm từ nhắm mắt chiêm bao thức tỉnh rồi
lại có thể đi vào chiêm bao nữa, vậy khi từ mở mắt chiêm bao
thức tỉnh rồi, có khi nào lại đi vào chiêm bao không?

277. Vậy người từ mở mắt chiêm bao thức tỉnh rồi,
có phải còn ăn cơm, đi tiêu tiểu không?

════════════ Trang 555 ════════════

278. Hòa thượng dạy chúng con phải tu, ai tu
nấy chứng, ai ăn nấy no, uống nước tự biết lạnh nóng,
vậy tại sao trong Kinh lại có câu: “Nhất nhơn chứng đắc
cửu huyền thăng”?

279. Với số lượng Kinh sách hiện nay rất nhiều,
chúng con hàng tại gia tài mọn sức kém. Vậy xin Hòa thượng
chỉ cho Kinh nào đáng xem và Kinh nào không nên?

280. Giới Bồ tát tại gia và giới Bồ tát xuất gia có gì
khác không?

281. Vô vi của Phật pháp và vô vi của Lão Tử đồng
và khác nhau như thế nào?

282. Thế nào là bất trụ hữu vi, bất tận vô vi?

283. Các Thầy thường dạy phải phước huệ song tu,
đối với những người bố thí thì có phước báo, còn đối với
những người không có tiền của bố thí, chỉ lo chuyên tu
về huệ, vậy giữa hai người đó, người chuyên tu về huệ
có phải mau kiến tánh hơn không?

284. Sư phụ thường giảng về cái Tánh Không sẵn sàng,
vậy nghi tình có sẵn sàng không? Cái biết của bộ não
có sẵn sàng không?

285. Tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, tại sao loài
súc sinh chẳng thể thành Phật trong hiện đời?

286. Ở loài hữu tình thì gọi là Phật tánh, ở loài
vô tình gọi là pháp tánh, vậy Phật tánh và pháp tánh
là đồng hay khác?

287. Tại sao gọi là giới tự động?

════════════ Trang 556 ════════════

288. Ngày 16/10/1986, con bế quan mười lăm tuần,
trong tuần thứ bảy, ngày thứ năm, sau khi điểm tâm
buổi sáng, con lên bồ đoàn bắt đầu tham câu: “Muôn pháp
về một, một về chỗ nào?”, vừa đề khởi xong là thoại đầu mất,
cho đến năm giờ chiều con mới tỉnh lại. Sau mỗi lần tỉnh lại
như thế, trong tâm con lại có một cuộc sống mới, cảm thấy
an lạc, lặng lẽ. Lúc đó có thể đề khởi thoại đầu tham tiếp
mà không bị gián đoạn. Vậy kính xin Sư phụ khai thị
cho con.

289. Đồng thời là pháp môn bất nhị, tại sao có vị
lại nín, có vị lại nói? Vậy có ý nghĩa gì?

290. Trong các Kinh thường nói túc định túc huệ,
định huệ đẳng trì, còn tham thiền thì chú trọng nghi tình,
vậy định huệ với nghi tình là đồng hay khác?

291. Thế nào gọi là chơn tham?

292. Thiền sư Pháp Loa dòng Trúc Lâm dạy:
“Pháp chơn là y theo giới pháp tiến tu, còn pháp ngụy
là bàn luận ngoại đạo, suy đoán nghĩa lý, lập làm tông chỉ
rồi truyền trao cho nhau”, vậy ý nghĩa này như thế nào?

Câu 293 đến 307 - Trang 188 đến 199

293. Khi Đức Phật sắp nhập diệt, Đức A Nan lên tuyên
bố rằng: “Đối với lời dạy của Đức Phật, chúng con không còn
nghi ngờ gì nữa”. Nhưng chuyện hiểu là một vấn đề,
còn tu là một vấn đề; Chúng con tâm chí khiếp nhược,
đối với việc sanh tử không có phát tâm chơn chánh,

════════════ Trang 557 ════════════

đối với lòng tin của Phật tánh không có tánh quyết định,
vậy thế nào là chỗ ách yếu của tin tự tâm? Kính xin
Sư phụ từ bi khai thị, để chúng con được lòng tin
quyết định và nỗ lực tu hành.

294. Con từ trước đến giờ sống trong đường đời vì
chén cơm mảnh áo, nên cũng chẳng biết tu là cái gì,
chỉ biết làm phước làm lành, và con cho những cái đó là tu?

295. Con nghe Sư phụ nói: “Ai ăn nấy no”, bấy lâu nay
con đi chùa, cúng dường lạy Phật, ý muốn bòn phước đức
cho con cháu, nhưng Sư phụ lại nói là ai làm nấy chịu,
con bòn phước đức mà con cháu không được hưởng, vậy để
lại cho ai? Chẳng lẽ con phải mang theo sao? Mỗi lần con
lạy Phật đều cầu an cho bá tánh, vậy là không được ư?

296. Sư phụ nói là chưa kiến tánh, nếu chưa kiến tánh
thì làm sao ra hướng dẫn tu Tổ Sư Thiền?

297. Theo thường lệ là thầy ấn chứng cho đệ tử,
nếu như thầy chưa ngộ mà đệ tử lại ngộ thì có nghịch
với tông chỉ của Thiền tông không?

298. Con có đi đến một Thiền đường kia để tham dự,
thấy vị sư dẫn chúng tu như sau: Trong giờ tham đều mặc
áo tràng, Sư hỏi chỉ định: “Niệm Phật là ai? Sắc tức
thị không, không tức thị sắc”, đi hương thật chậm, hai tay
để trước ngực, chúng đi trước, sư đi sau, trong Thiền đường
có giờ học về Giáo môn. Vậy có tu đúng pháp môn không?
Kính xin Sư phụ khai thị.

════════════ Trang 558 ════════════

299. Khi con nhìn vào chỗ đen tối thì lại có cái tâm biết,
vậy cách khán như thế nào mới đúng?

300. Có phải cái tâm không biết đó ở ngay chỗ nhìn,
chứ chẳng phải là mình nhìn vào chỗ không biết?

301. Về việc công phu tham thoại đầu, có cần
vận dụng bộ não của mình để tham không? Và có phải
bộ não của mình là chánh?

302. Con nghe Hòa thượng nói Như Lai Thiền là dùng
cái biết để tu, biết để trở về chỗ một niệm chưa sanh;
Còn Tổ Sư Thiền là dùng cái không biết để tu, nhưng con
có điều thắc mắc: Nếu còn cái thân ngũ uẩn này mà nói là
không biết thì vẫn còn cái biết để biết cái không biết,
vậy có gì sai khác với Như Lai Thiền không?

303. Vâng, con đã hiểu nhưng vẫn còn thắc mắc:
Nếu không học là không tham khảo kinh điển thì làm sao
nhận được chỗ đó?

304. Vậy là lúc ban đầu vẫn phải dĩ huyễn độ
chơn chứ? Phải tham khảo kinh điển cho sâu rộng
rồi mới nhận được chỗ đó chứ?

305. Có phải ngày nay Hòa thượng dạy pháp
tham thoại đầu là vì lúc trước Hòa thượng không
tham khảo kinh điển?

306. Nếu không có dụng thì lấy gì làm thể?

307. Nếu đã thể dụng đồng thời thì tại sao còn
phân chia Tổ Sư Thiền và Như Lai Thiền?

════════════ Trang 559 ════════════

Câu 308 đến 333 - Trang 200 đến 217

308. Vậy tham cứu kinh điển cũng đâu có trái với
Tổ Sư Thiền?

309. Nếu con trái thì Hòa thượng cũng trái?

310. Thế thì tham cứu kinh điển cũng vậy, nếu không
sanh ra trước tưởng?

311. Người kiến tánh có phải là thánh nhân không?

312. Trong thời gian qua, con có nhập thất tại
Chùa Tam Bảo khoảng hai tháng, trong quá trình tu,
lúc đầu con có tiến, nhưng sau một cơn bệnh tự điều trị
mà không được giảm, tự nhiên công phu bị lui sụt và
tâm con không được yên ổn. Con có quay về Sài Gòn,
sau khi trao đổi với huynh đệ, dù tâm vẫn chưa được yên,
nhưng an ổn hơn. Vậy kính xin Sư phụ từ bi giải đáp.

313. Ở Tam Bảo có hai cách tu: Một là cách thông thường
với đại chúng, ngoài ra thầy Trụ trì có cất một cái thất ở
vườn nhãn, có chiều dài 6m chiều ngang 4m, cũng có thể
đi kinh hành được. Có hai huynh đệ ở đó trước, nên con
về ở chung với hai vị đó, chúng con áp dụng cách ăn Ngọ.
Có thể do không hạp nên trong vòng hai tháng đó con bị
bệnh đường ruột, sau đó bị bệnh phù. Con tự điều trị
giảm được một phần, nhưng về an ổn nơi tâm để tiếp tục
công phu thì nó không tinh tấn.

314. Sư phụ đã khai thị nhiều lần rằng Phật tử
phải tin chắc vào nhân quả, chẳng thể do cầu mà được.
Vậy phương pháp Tịnh độ của nhà Phật cầu sanh Tịnh độ
cũng không đúng, phải không?

════════════ Trang 560 ════════════

315. Kinh Lăng Nghiêm có câu: “Thuần tưởng thì đi lên,
thuần tình thì đọa xuống”, Nếu tu pháp môn Tịnh độ
đến mức của nó rồi có phải là thuần tưởng không?

316. Trong Kinh Lăng Nghiêm nói: “Con người lúc
lâm chung, khi thuần tưởng thì được sanh lên, khi sanh lên
mang hai nghiệp phước và trí, tùy niệm tưởng nhớ
mười phương Như Lai, tùy ý liền được sanh, vậy là thế nào?

317. Trong lúc đọc thần chú, có phải là tịnh niệm không?
Còn có ngã không?

318. Khi Phật tử cúng dường tiền cho con, con đem về
nuôi cha mẹ, vì con nghĩ rằng cha mẹ đã có công sinh thành
dưỡng dục, con nuôi như vậy có nhân quả gì không?

319. Tại sao Tổ Đạt Ma chỉ quẩy một chiếc giày?

320. Thế nào là khai, giá, trì, phạm trong luật Tứ phần?

321. Tỳ kheo ni phải hành theo pháp Bát kỉnh,
vậy Tỳ kheo có thể hiếp đáp không?

322. Những lúc tham, sân, si khởi lên là do vô minh
mà ra, vậy làm cách nào để diệt tham, sân, si và ai chịu
trách nhiệm về nó? Cái thân này ư?

323. Nếu không có tham, sân, si tức là thường hằng
thanh tịnh ư?

324. Thế nào là từ tán tâm đến đa tâm, từ đa tâm đến
thiểu tâm, rồi nhất tâm, vô tâm, liễu tâm của ngài Lai Quả?

325. Vậy chữ Liễu là thế nào?

════════════ Trang 561 ════════════

326. Kính bạch Sư phụ, con nhận thấy có những
huynh đệ đồng tham, khi công phu có sở đắc, liền sanh tâm
chấp trước; Rồi những thầy nghe hiểu biết hơi khác thường
liền sanh tưởng bản ngã, dùng những suy nghĩ của mình
dẫn chứng kinh điển của chư Phật chư Tổ, giải thích một cách
sai lầm, nên kính thỉnh Sư phụ nói về cảnh giới ngũ ấm ma
trong Kinh Lăng Nghiêm.

327. Có phải hành ấm là trạng thái sanh diệt của
tư tưởng?

328. Vì bệnh tật của mẹ, con đã bốn lần phát nguyện
muốn xuống tóc khi mẹ còn nằm trong bệnh viện: Ba lần
trước thì mẹ con qua được cơn đau nặng, nhưng con lại
không thực hiện được lời phát nguyện của mình, và lần
thứ tư thì mẹ con đã không qua được. Ông thầy của con
bảo con hãy tâm nguyện trước bàn thờ Phật, rồi thầy
đọc Kinh và giả kéo cắt đi ba chùm tóc của con. Vậy con
có tội lỗi không?

329. Vậy thầy con xuống tóc cho con trước chánh điện
có tội gì không?

330. Kính bạch Sư phụ, trường hợp một vị xin thầy
xuống tóc, chưa thọ Sa di, chỉ tập sự xuất gia, xuống tóc
xong không chịu ở với thầy Bổn sư mà bỏ về nhà sống với
cha mẹ gia đình,nhưng vẫn giữ nguyên hình dáng Tu sĩ,
như thế có được gọi là người xuất gia không?

331. Xin Sư phụ kể về câu chuyện nhân quả của hai
ông bà ăn xin hôi thối thời Phật.

332. Tham thiền có phải là vọng tưởng không?

333. Thời nay có ai kiến tánh không?

════════════ Trang 562 ════════════

Câu 334 đến 354 - Trang 219 đến 239

334. Tại sao nhà khoa học phải dùng ngũ giác quan?

335. Thế nào là không gian bốn chiều và làn sóng
ánh sáng?

336. Theo vật lý khoa học, muốn khiến một vật thể
bay lên hư không phải hội đủ các điều kiện tứ đại như địa,
thủy, hỏa, phong, máy móc và phải có phản lực; Còn các vị
A la hán hồi xưa có thể dùng tâm lực khiến cả một khối đá
bay lên trên không, vậy hai sự việc có khác nhau không?

337. Trước đây, theo các nhà bác học, khi con người chết,
chơn linh đi vào không gian, nếu nhân loại có thể chế tạo
một phi thuyền bay bằng tốc độ ánh sáng thì thấy được
những chơn linh như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Lê Lợi
chẳng hạn, vậy có đúng không?

338. Hồi thời Phật Thích Ca, khi đi bát, người ta
cúng dường đồ chay đồ mặn đều độ hết, cho nên
Nam tông cũng theo truyền thống đó mà đắc quả A la hán.
Vậy cách thức khất thực của thời nay như thế nào?

339. Có thể dùng quán tưởng để sửa lại nhân quả không?

340. Trong cuốn Bồ đề tâm Văn có ghi: Đại Sư Húy
Thật Hiền, tự Tư Tế, hiệu Tỉnh Am, sinh năm 1685.
Năm 1714 yết kiến Hòa thượng Linh Thứu tại Sùng Phước,
tham câu: “Người niệm Phật là ai?”, công phu miên mật,
............ Tại sao trước đã tham thiền được ngộ, sau lại tu tập
Tịnh độ, vậy là thế nào?

════════════ Trang 563 ════════════

341. Có nhiều lý lẽ được đưa ra để phản bác lại cái
thuyết tái sinh, vì nếu có tái sinh thì dân số trên thế giới
phải không tăng không giảm, khi một người chết phải có
một người khác sinh ra. Nhưng dân số thực tế trên thế giới
mỗi lúc một tăng nhiều hơn, vậy là thế nào?

342. Con là hành giả tham thiền, người ta thiếu nợ con,
đòi mãi không trả, nhiều lúc tiếng to tiếng nhỏ qua lại,
vậy có mắc tội gì không?

343. Trong Kinh nói: “Tưởng đi lên, tình đi xuống,
không tình không tưởng mới được ra khỏi tam giới”
là thế nào?

344. Con nghe Sư phụ khai thị nhiều lần nói:
“Phật Thích Ca không kiến lập chơn lý”, như vậy
những kinh điển sau này được đệ tử của Phật ghi lại
không phải chơn lý sao?

345. Thiền sư Việt Nam có vị nào tu kiến tánh chưa?

346. Xin Sư phụ kể qua sự tích của ngài Kim Bích Phong?

347. Tất cả việc thế gian hễ có hình tướng thì có thể
tan hoại, chỉ có tâm chơn như mới tồn tại mãi mãi.
Do nghiệp nặng quá chưa quét sạch trần lao thì chưa tin
ta có Phật tánh, mà tu pháp Thiền hết nghiệp trần lao
thì Phật tánh mới hiện tiền, khỏi đi đâu tìm cả, vậy có
đúng không?

348. Có phải tham Tổ Sư Thiền thì không cần
tụng Kinh, không cần cầu siêu cho người quá cố?

349. Cư xử với xã hội như thế nào mới gọi là người
chơn tu?

════════════ Trang 564 ════════════

350. Sanh tử vô thường, đến không biết trước,
dù mọi người đều cố gắng tu hành, nhưng làm sao
đối phó?

351. Có phải mạng căn đứt thì con người trở về không,
lúc đó gần như hư vô không có gì hết?

352. Ý con muốn nói là tất cả chúng sanh đều đã tu
đến kiến tánh, chẳng có Phật chẳng có chúng sanh nữa
thì thế giới này chẳng còn là thế giới nữa, phải không?

353. Sư phụ nói là ai ăn nấy no, vậy chúng con làm
những việc phước lành, có thể ảnh hưởng cha mẹ và
người thân không?

354. Nhiều người thế gian không biết đến Phật pháp,
chỉ vì muốn cầu phước nên thỉnh Tăng đến tụng niệm
và cúng dường lì xì, vậy có phải là dùng tiền để mua
phước lành không?

Câu 355 đến 380 - Trang 240 đến 253

355. Khi cúng giỗ, ông bà cha mẹ quá cố có hưởng
được không?

356. Tâm con cứ muốn ráng tu miên mật, nhưng sao
tối đi công phu thì buồn ngủ không tu nổi?

357. Là người tu hành, chúng con thường muốn sắp
việc tu hành lên hàng đầu, cuộc sống hàng ngày vào
hàng thứ hai, nhưng tại sao cứ bị tuột xuống?

358. Bạch Sư Phụ, con vẫn chưa rõ cách tham:
Là niệm câu thoại đầu hay hỏi thầm trong bụng?
Vậy là trong trí của mình đặt lên câu hỏi rồi hỏi
thầm trong bụng, phải không?

359. Vậy phải làm sao mới đặt được câu hỏi?

════════════ Trang 565 ════════════

360. Có một vị tu sĩ nói với con rằng: “Những người tu
thường được Hộ pháp bảo vệ, nhiều khi có tiếng nói vang
trong đầu để hướng dẫn việc đúng sai trong chỗ hành...”
Vậy có thật là Hộ pháp chỉ dạy hay do ma cảnh tạo ra?

361. Có lần con nằm chiêm bao thấy mấy con chuột
kiện với con rằng con mèo trong nhà săn đuổi chúng quá,
vậy phải làm sao?

362. Người đã kiến tánh có thể nhìn thấy hào quang
của người khác không?

363. Thế nào là bổn tham?

364. Thế nào là “Chấp lý bỏ sự là kẻ vác bảng,
chấp dụng bỏ thể là kẻ lỗ mảng”?

365. Câu: “Trước khi chưa ngộ như mất cha mẹ,
sau khi đại ngộ như mất mẹ cha” là như thế nào?

366. Trong khi công phu, con luôn khán vào chỗ chưa
khởi niệm, tức hầm sâu vô minh, bất kể đi đứng nằm ngồi.
Ngài Hư Vân trong Ngữ Lục có nói: Khi khán công án đến
lúc chăm chăm như mèo rình bắt chuột thì không cần
đề khởi câu thoại đầu, vì sợ khi đề câu thoại lên là trên đầu
lại thêm đầu, phải không?

367. Theo sự nhận xét của con thì cõi Cực Lạc và
địa ngục đều là ở đây hết cả: Nếu cuộc sống của mình cảm
thấy hạnh phúc yên vui thì đó là Cực Lạc; Nếu sanh nhằm
vào chỗ luôn bị bức bách thì đó là địa ngục, phải không?

368. Chủng tử của nhà Phật và cơ nhân của tế bào
có ảnh hưởng gì không?

════════════ Trang 566 ════════════

369. Tại sao nhà khoa học chứng minh được thể xác
con người từ đâu có, mà chẳng thể chứng minh được cái
chơn linh của con người?

370. Con đi chùa gặp một vị tu sĩ, Phật tử đem
đồ mặn cúng dường thầy ấy vẫn dùng, con thắc mắc
hỏi thầy, thầy nói: “Tu hành đừng chấp chay mặn,
chấp là kẹt. Ăn mà trong tâm không chấp, cứ lo tu đi”.
Vậy có đúng không? Có lọt vào nhân quả không?

371. Xin Sư phụ kể qua câu chuyện ngài Hư Vân
nhập định như thế nào?

372. Tại sao Kinh điển Đại thừa thường đề cập đến
tâm thanh tịnh?

373. Có phải chỗ thanh tịnh đó, trong Thiền tông
gọi là hầm sâu vô minh?

374. Ngài Ca Diếp đã ngộ được cái gì trong hội
Linh Sơn khi Đức Phật đưa lên một cành hoa rồi
ngài được truyền y bát?

375. Đức Phật nói tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,
bất kể kẻ ngu người trí, kẻ hèn người sang. Nhưng tại sao
khi chư Phật chư Tổ truyền tâm ấn lại chỉ truyền cho
một người mà thôi?

376. Trước khi tham học Tổ Sư Thiền, con tu theo
pháp môn niệm Phật; Mỗi khi con bệnh, sau khi đi khám
bác sĩ và uống thuốc không khỏi, con về nhà chỉ thiền
sổ tức niệm Phật là hết, ................ Qua câu chuyện kể trên,
xin Sư phụ từ bi chỉ dạy cách thức Tham Tổ Sư Thiền
cho con được miên mật để tham tiếp mà không trở lại
câu niệm Phật nữa.

════════════ Trang 567 ════════════

377. Vậy khi con bệnh, con dùng thiền sổ tức niệm Phật
để trị bệnh, và khi bệnh con khỏi rồi con trở lại Tham
Tổ Sư Thiền, như thế công phu của con có bị gián đoạn không?

378. Tham thiền lấy cái không biết để tu, vậy tham
đến lúc không biết tức hay quên, phải không? Ví như những
kinh điển con đọc cũng quên dần, những gì đã xem qua
trước đó cũng quên dần, chính câu thoại đầu quét dần
những ghi nhớ biết trước đó, phải không?

379. Do công phu của con còn yếu kém, còn dùng
ý thức để xét nét lại công việc hằng ngày. Ví dụ: Trước khi
đi đâu, cần đem theo những vật dụng gì ... đến nơi mới biết
là đã quên không mang theo, hoặc đang tụng Kinh có khi
cũng quên ... khiến con cảm thấy bực mình.

380. Trong Kinh Pháp Hoa nói: “Các pháp trùng trùng
duyên khởi, khứ lai hiện tại đều có nhân quả, liên hệ
chằng chịt”, vậy tại sao Đức Phật lại có tam năng và tam
bất năng? Phật đã có thể độ tất cả chúng sanh thành Phật,
lại chẳng thể độ những người không có nhân duyên với
Phật pháp? Vậy những cái không có nhân duyên đó là
vĩnh viễn hay có tính cách thời gian?

Câu 381 đến 402 - Trang 254 đến 265

381. Thế nào là nhất niệm vô minh?

382. Thế nào là trạng thái vô thỉ vô minh?

383. Trong Kinh Đại Niết Bàn, Đức Phật nói:
“Các hạnh vô thường, là pháp sanh diệt, sanh diệt
diệt rồi, tịch diệt làm vui” là thế nào?

════════════ Trang 568 ════════════

384. Hàng xuất gia chúng con ngày thường do
bận rộn công việc, nên thường chờ khi vào ba tháng Hạ
mới tu để có được tuổi hạ. Con tham Tổ Sư Thiền Sư phụ
bảo chúng con tu sao chẳng có tuổi hạ?

385. Nói “Pháp thiền vô trụ, mà lìa niệm tưởng vào chỗ
trụ thiền” là lìa chỗ nào để trụ thiền? Nói “Pháp thiền
vô sanh mà lìa chỗ sanh thiền” là lìa chỗ nào để sanh thiền?

386. Con nghe Sư phụ nói có năm thứ chủng tánh:
Ngoại đạo chủng tánh, Nhị thừa chủng tánh, Đại thừa
chủng tánh, Như Lai chủng tánh và Bất định chủng tánh.
Vậy có phải khi bất định chủng tánh gặp được minh sư
dạy Tham Tổ Sư Thiền thì sẽ tu Tổ Sư Thiền có kết quả?

387. Còn Như lai chủng tánh tức hành giả đó có
chủng tánh Phật, ngoài ra ba chủng tánh kia có thể tu
Tổ Sư Thiền được không?

388. Vậy nếu là những người thuộc Tiểu thừa
chủng tánh, hoặc Đại thừa chủng tánh, ngoại đạo
chủng tánh, họ vẫn có thể tu pháp Tổ Sư Thiền,
nhưng phải đi vòng quanh, phải vậy không?

389. Chúng con là Phật tử, được sự hướng dẫn của
Sư phụ tu theo pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, chúng con sẽ
nhất quyết kiến tánh thành Phật. Nhưng nếu chúng con
không đủ khả năng một lúc phá được tam quan, thì phải đi
tuần tự từ Sơ quan, rồi Trùng quan và Mạt hậu Lao quan.
Trong giai đoạn phá tam quan, chúng con đi đến Sơ quan
và Trùng quan, nhưng chưa phá được Lao quan, vừa kiến tánh
nhưng chưa triệt để nên phải bảo nhiệm. Con chưa hiểu
bảo nhiệm cái gì? Làm thế nào để bảo nhiệm?

════════════ Trang 569 ════════════

390. Thế nào là “Thường ứng chư căn dụng, mà chẳng
khởi dung tưởng, phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi
phân biệt tưởng”?

391. Trong cái dụng đó có sự cảm thọ không?

392. Nghe Sư phụ giảng hình như dễ, nhưng ứng dụng
trong thực tế của cuộc sống thì rất khó.

393. Thiền sư Liễu Quán, Đời thứ 35 Tông Lâm Tế
ở Việt Nam tịch vào năm 1743, trước được Hòa thượng
Tử Dung dạy tham câu: “Muôn pháp về một, một về chỗ nào?”,
sau xem Truyền Đăng Lục đến câu: “Dĩ vật truyền tâm nhân
bất hội xứ” được tỏ ngộ ............. Xin hỏi, với những câu nói
vô nghĩa này, Hòa thượng ấn khả cái gì?

394. Xin Sư phụ kể qua về quy củ của Tòng lâm?

395. Bây giờ muốn mở Tòng lâm phải làm gì?

396. Thế nào là “Thiên thượng thiên hạ vô như Phật,
thập phương thế giới diệc vô tỷ?”

397. Thế nào là năng lễ sở lễ tánh không tịch?

398. Sư phụ nói “Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi đại ngộ”,
tại sao lại phân biệt tiểu nghi và đại nghi? Đã ngộ rồi
tại sao lại phân biệt tiểu ngộ và đại ngộ? Chẳng lẽ sự ngộ
cũng có cấp bậc?

399. Khi chưa gặp Sư phụ, con hành pháp môn
niệm Phật rất nhiều, bất cứ đi đứng nằm ngồi con cũng
niệm Phật cả, rồi sau đó con làm mọi việc cũng hay quên,
đến nỗi một lần vào nửa đêm con thức giấc, bên tai con có
tiếng niệm Phật, ngoài ra có nhiều hiện tượng khác
con không tiện kể ra. Xin Sư phụ từ bi khai thị cho con?

════════════ Trang 570 ════════════

400. Con nghe Sư phụ dạy không được tìm hiểu biết,
ghi nhớ biết, suy nghĩ biết. Vậy con thỉnh Kinh sách của
Sư phụ dịch về xem, có thêm cái biết nữa không?

401. Tại sao hành giả tham thiền phải khắc sâu chữ
TỬ trên trán?

402. Kính hỏi Hòa thượng, cái phước có ai bán đâu
mà mua! Người ta có tiền mua vàng bạc, nhà lầu xe hơi,
nhưng cái phước thì mua làm sao được? Tại sao tôi đã sống
chừng nấy tuổi, đã làm phước giúp người lại bị trả oán?
Con người ai ai chẳng có tâm Phật thì không thể sống
đến ngày nay, vì trải qua nhiều sóng gió, nhưng nay làm ơn
bị trả oán, tôi xin Hòa thượng giải tỏa nỗi ức trong lòng,
khai thị làm thế nào để tôi được nguôi dạ mà không phải
xảy ra việc đổ máu, khiến người thì phải nằm nhà thương,
người thì đi tù?

Câu 403 đến 421 - Trang 267 đến 281

403. Ánh chớp phương nam sẹt lông mày, chập chùng
cây lá rã tan ngay, trời đất sanh tử buông tay thẳng, bản lai
mặt mũi chẳng khác may.

404. Trong hàng Phật tử có những vị phát tâm trì Ngọ,
tức sau giờ Ngọ không dùng thức ăn đặc, chỉ dùng chất lỏng
như sữa, nước cháo, nước trái cây v.v... Vậy trì Ngọ có
cần thiết đối với hàng cư sĩ chúng con không? Trì Ngọ
có lợi ích gì? Sau giờ Ngọ chỉ được uống nước hay có thể
dùng những thức ăn lỏng nói trên?

════════════ Trang 571 ════════════

405. Trước khi Sư phụ ra hoằng pháp Tổ Sư Thiền này,
chúng con chỉ biết cách dụng công tham thiền qua cuốn
Yếu Chỉ Tham Thiền của ngài Hư Vân do Hòa thượng
Thanh Từ dịch. ..........., vậy chỗ mà Sư phụ nói “Tối tăm
mịt mù” đó, có phải là nghi tình không?

406. Như vậy chỗ đen tối mà Sư phụ nói đó không phải
là nghi tình?

407. Vậy chúng con phải nhìn vào chỗ nào?

408. Tham thiền với Đệ nhất niệm là Chơn không,
đệ nhị niệm là Diệu hữu của Kinh Bát Nhã có tương ứng không?

409. Con có một sự thắc mắc: Con thấy quý Thầy
thường nói: “Tu pháp môn Tịnh độ niệm Phật là đệ nhất”,
sau nữa là “Tu pháp môn Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
là đệ nhất”. Nhưng hôm nay đến đây, Hòa thượng dạy
chúng con tham thiền, con vẫn biết là so với pháp
tham thiền quán tưởng thì pháp nào cũng thua. Vậy trong
ba pháp môn, Hòa thượng cho con tu pháp môn nào?

410. Nghĩa Chơn không Diệu hữu như thế nào?

411. Phải từ cái Có sau đó mới thành cái Không,
nếu tự nhiên nói là không thì điều đó rất phi lý.

412. Con từ Phan Rang vào đây dự Thiền thất đã
bốn ngày mà không quên được sáu chữ: “Nam mô A Di
Đà Phật”, vậy làm sao tham thoại đầu cho dễ dàng?
Xin Sư phụ từ bi khai thị

413. Thấy nghe hiểu biết là tánh hay là tâm?

414. Có một vị hành giả tham thiền lỡ bị tẩu hỏa
nhập ma, làm mất bổn tâm, vậy trong kiếp sau được
làm người, có bị tiếp tục mất bổn tâm không?

════════════ Trang 572 ════════════

415. Phật pháp có lìa thế gian pháp không?

416. Vậy là không lìa cũng không bỏ?

417. Những người sống trong pháp thế gian, lại tự
cho mình là Bồ tát học Phật, nên bác bỏ thế gian pháp?

418. Cách đây vài hôm, khi con đang công phu,
tự nhiên vọng thức nổi lên, con nhìn ngay chỗ vọng thức nổi
mà kềm chế không được. Trải qua thời gian khoảng
một tiếng rưỡi, từ từ vọng thức lắng xuống rồi mất, lúc đó
con không biết có bị lạc thiền hay không, dần dần tất cả
tan biến, ngã, pháp, vũ trụ đều tan biến, con chẳng còn biết
gì cả. Vậy không biết có bị lạc vào vô tưởng định hay
phi phi tưởng định hay không?

419. Nếu lạc vào vô tưởng định hay phi phi tưởng định
thì làm cách nào ra?

420. Khi con tập tham thiền, về chùa phải tụng Kinh,
vậy tụng Kinh có nghịch với sự tham thiền không?

421. Nghĩa là con vẫn có thể vừa tham thiền vừa theo
học Trường Cơ Bản Phật Học?

Câu 422 đến 433 - Trang 282 đến 292

422. Con để câu thoại đầu nhìn chỗ không biết để có
nghi tình, vậy khi có nghi tình, tâm con nhìn chỗ trống rỗng
mênh mông rộng lớn bao la vô cùng tận, không có hạn lượng,
không có nơi xuất phát và không có chỗ cuối cùng, như thế
có đúng không?

423. Khi cái nhìn đã quen rồi thì luôn cái tâm nhìn
cũng không có, phải không?

════════════ Trang 573 ════════════

424. Làm sao phân biệt giữa định và hôn trầm?

425. Khi hành giả tham thiền lên trình bất cứ vấn đề
nào thì đó là trình cái biết, là không phải, khi đã ngộ
thì chẳng có gì để trình. Vậy trong quá trình còn đang
tham thiền chưa đến ngộ thì trình lên cái gì?

426. Người khảo công phu có phải người đã kiến tánh?

427. Ngoài pháp môn Tham Tổ Sư Thiền, còn pháp môn
nào đưa đến kiến tánh không?

428. Trong cuốn Thất Chơn Nhân Quả ghi rằng:
Một hôm Đức Phật đang thuyết pháp tại Kỳ Viên, đột nhiên
một mũi tên thần bay phất phơ trên không. Phật hiện
thần thông bay lên thì mũi tên theo lên, bay xuống mũi tên
cũng theo xuống. Đức Phật nói với đại chúng: ...............
Kính bạch Sư phụ, Đức Phật là người đã giác ngộ, và xuất phát
từ tâm lòng muốn cứu người, việc làm như vậy là đúng,
tại sao lại phải trả quả báo như thế?

429. Tôi đồng ý rằng phương tiện chỉ là linh động
mà thôi, nhưng nếu trong Kinh đã nói như thế là có sự
dẫn chứng hẳn hoi, vậy tôi cảm thấy cần phải sửa lại
những Kinh sách để tránh hiểu lầm Phật, đã làm điều
rất phải, còn bị quả báo mũi tên thần!

430. Ở trên Sư phụ giảng về vấn đề nhân quả, theo con
hiểu thì chư Phật thường không có vọng ngữ và cuồng ngữ,
chỉ theo phương tiện nói về nhân quả, đem tiền kiếp
của Phật ra dẫn chứng như bị kim thương, mã mạch,
nhức đầu ba ngày v.v... Nếu lấy sự hiểu biết sai biệt của
chúng sanh thì thấy có thật, còn những vị đã thức tỉnh từ
chiêm bao thì chuyện có hay không đều không dính dáng,
phải không?

════════════ Trang 574 ════════════

431. Người bán xôi bán chè khi kiến tánh rồi có
hoằng pháp được không?

432. Kinh nói “Việc quá khứ không ghi nhớ, tương lai
không sắp đặt, hiện tại đừng để ý”, con nghĩ mình phải
lo tương lai cho con cái mình, mà nay con bị thất nghiệp,
phải lo tìm việc làm, vậy phải làm sao? Xin Sư phụ từ bi
khai thị.

433. Làm sao biết mình là chọn tu hay tùy duyên tu?

Câu 434 đến 468 - Trang 293 đến 309

434. Thế nào là chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác?

435. Trước đây con tu theo thập thiện, nay chuyển qua
Tổ Sư Thiền cần tiếp tục tu thập thiện không?

436. Vậy Tham Tổ Sư Thiền có thể đưa đến nhất tâm
bất loạn không?

437. Kính bạch Sư phụ, vì công việc và đời sống khiến
con bị gián đoạn công phu, nên sáng nay con đã từ giã vợ con,
quyết lên núi để tu cho đến nơi đến chốn. Nhưng được thầy
Quảng Trọng giới thiệu con về Chùa Tam Bảo, con đã
thu dọn hành trang đi xuống đó tu và muốn xin xuất gia.

438. Không biết con có nghiệp chướng gì, khi để câu
thoại đầu lên nó cứ từng mảng ép đầu và ngực con
đau quá chịu không nổi, mới tu có một chút còn hơn đạp
xích lô mấy năm, suy nghĩ qua việc khác thì không sao,
hễ tham vô là đầu con giựt lên, tham nhanh giựt nhanh,
muốn dừng lại cũng không được.

439. Nếu tham như Sư phụ nói thì chừng nào mới đến?

════════════ Trang 575 ════════════

440. Vậy khi con ngồi nó cứ lắc cái thân, muốn dừng lại
cũng không được?

441. Trước kia con học theo pháp môn niệm Phật
của Hòa Thượng Trí Tịnh, con thấy căn cơ của con thích hợp
tu theo pháp đó. Nhưng bây giờ biết được pháp môn
Tham Tổ Sư Thiền, vậy con có thể hành theo pháp này
được không?

442. Hòa Thượng Trí Tịnh nói: “Pháp môn niệm Phật
là pháp môn Thiền Tam Muội?”

443. Con nghe các thầy nói: “Người nữ tu hành phải
đợi khi chuyển thành thân nam mới có thể kiến tánh”,
phải vậy không?

444. Sư phụ nói: “Quên là điều tốt”, nhưng nhiều lúc
niệm Phật, con quên phiền não, quên luôn cả những gì
trong cuộc sống hằng ngày, quên đường về nhà ...
con rất sợ vì trước khi mẹ con qua đời, mẹ cũng quên
đến nỗi không còn biết tên con cái ...

445. Làm thế nào để ra khỏi phân biệt?

446. Sư phụ thường nhắc đến câu: “Nhất thiết
duy tâm tạo”, xin hỏi tâm nào tạo?

447. Vạn vật có phải hoa đốm trên hư không chăng?

448. Nhân chi sơ, tánh bổn thiện, con người mới
lọt lòng mẹ là không biết, vậy so với pháp tu của
Hòa Thượng dạy thì như thế nào?

449. Cái tâm, cái thức, cái tưởng, nó giống nhau
hay khác?

════════════ Trang 576 ════════════

450. Có phải Đại trí Văn Thù Sư Lợi Bồ tát ám chỉ
về trí tuệ, còn Đại hạnh Phổ Hiền Bồ tát chỉ về cái hạnh,
cỡi con trâu trắng tượng trưng cho sự trong sạch?

451. Khi có người thân lâm chung, bên Tổ Sư Thiền
phải làm sao?

452. Thế nào là y báo và chánh báo?

453. Đến chỗ tham như thế nào?

454. Chúng con nhập thất liên tục bảy ngày, mỗi ngày
chỉ niệm Phật, không ăn, chỉ uống nước hai lít, vậy có tu
đúng chánh pháp không?

455. Con đã thọ giới Bồ tát tại gia, khi đi đám ma
có thể lạy vong linh không?

456. Những phát minh khoa học là do trí hay do thức?

457. Tất cả việc ở ngoài đời là do trí của bộ não tạo
chứ đâu phải do tâm linh, phải không?

458. Thế nào là trái ngược hiện nghiệp?

459. Đức Phật dạy ngồi theo kiểu kiết già có tác dụng
và hữu ích gì?

460. Giả sử có một kẻ quá ác, có khả năng giết hại
nhiều người, và có một người khác giết kẻ này để giải cứu
bao nhiêu người kia; Giữa họ chẳng có thù hận cá nhân nào,
chỉ vì muốn cứu đại chúng nên buộc lòng phải ra tay
giết kẻ ác kia, vậy trường hợp đó nhân quả ra sao?

461. Còn những người cướp của nhà giàu rồi đem
phân phát cho người nghèo thì nhân quả ra sao?

462. Tu ở trong chúng và đến dự thiền thất có ích lợi gì?

════════════ Trang 577 ════════════

463. Con thấy tu một mình ở cốc riêng dễ sinh ra giải đãi,
nhiều khi khuya thức không nổi, rồi cho là mình có bệnh,
đợi ngủ đến sáng rồi mới tu.

464. Người đã chứng ngộ rồi, tự tâm hiện lên đầy đủ
sẵn sàng những trí huệ thần thông biến hóa, tại sao
Sư phụ lại nói ngộ rồi đồng như chưa ngộ?

465. Làm sao biết mình có chấp vào cái ngộ đó
hay không?

466. Chúng con là Phật tử ở Vũng Tàu, theo
chúng con biết, mỗi lần Sư phụ đến Vũng Tàu đều ở tại
Chùa Từ Quang, và đó không phải thuộc hẳn pháp môn
Tham Tổ Sư Thiền, nên một số Phật tử chúng con muốn
thành lập một chùa, một Thiền đường riêng thuộc
môn phái Tổ Sư Thiền ở Vũng Tàu. Kính xin ý kiến
của Sư phụ?

467. Tu Tổ Sư Thiền có cần tu Lục độ không?
468. Chúng con đi đường, gặp tiền của người khác
đánh rơi mà lượm lên, thì có phạm giới trộm cắp không?

Câu 469 đến 493 - Trang 310 đến 325

469. Thế nào là Bát Nhã Tâm Kinh? Thế nào là
“Hành thâm Bát nhã Ba la mật đa thời”?

470. Cư sĩ tại gia có được quyền làm lễ quy y,
truyền tam quy ngũ giới cho Phật tử không?

471. Một số Phật tử nói rằng họ quy y Phật chứ
đâu phải quy y người truyền giới đó?

════════════ Trang 578 ════════════

472. Có một ông cư sĩ ở Ngã sáu làm lễ truyền giới
cho Phật tử, vì ông nói ông có thể truyền giới được.

473. Con là Phật tử, nếu cúng dường không đúng
chánh pháp có nhân quả không?

474. Thế nào là Tam tạng mười hai phần giáo?

475. Có một vị thầy bảo Phật tử rằng: “Muốn học thiền
mà chưa có phước phải bị ma nhập”. Vậy phải đợi khi nào
có phước rồi mới tu thiền được, phải không?

476. Thế nào là Tứ liệu giản của ngài Lâm Tế?

477. Thế nào là Tứ thiền Bát định?

478. Nhục thân và Pháp thân có khác nhau không?

479. Trong Kinh Viên Giác nói đến cách tu Chỉ quán
phải tránh bốn bệnh Tác, Chỉ, Nhậm, Diệt; Lúc đầu con
không biết làm sao tránh khỏi, sau nghe Sư phụ giảng
hễ tham thiền khởi lên nghi tình thì không rơi vào
tâm phân biệt. Vậy có phải chỉ có tham thiền khởi
nghi tình là không rơi vào bốn bệnh này?

480. Nếu tu theo pháp môn khác có rơi vào bốn bệnh
kể trên không?

481. Người đời nói tình yêu, trong đạo nói tình thương,
vậy giữa hai danh từ này có khác nhau không?

482. Trường hợp có một thiếu nữ đến ôm một vị
Tỳ kheo và nói: “Nếu thầy không yêu em thì em sẽ chết
và chết ngay tức khắc!” Xin hỏi Sư phụ nên giải quyết
như thế nào?

════════════ Trang 579 ════════════

483. Từ khi xuất gia đến giờ, có hai điều khiến con
cảm thấy buồn: Một là số huynh đệ sau một thời gian tu
vì không giữ được giới dâm phải ra đời; Hai là có những vị
tu đến bậc Thượng Tọa, Đại đức, trong thời gian tu rất
tinh tấn, sau đó cũng ra đời vì vấn đề quan hệ nam nữ...

484. Cũng có nhiều trường hợp người nữ dùng
thủ đoạn như đem những chất dơ bẩn pha lẫn trong
thức ăn để mê hoặc người nam, như vậy làm sao cứu vãng?

485. Thuở xưa A Nan bị nạn Ma đăng già được nhờ
thần chú của Phật để thoát nạn, còn hàng chữ Tăng
bây giờ nếu bị nạn thì sao?

486. Thế nào là công phu ít phí sức và thế nào là phí sức?

487. Thế nào là Tứ hoằng thệ nguyện? Ví như nói
“Chúng sanh vô biên thệ nguyện độ” là chúng sanh nào?
Làm sao độ? Làm thế nào đoạn dứt phiền não vô tận?

488. Trong một giới đàn, có một lần sau khi thọ giới
Sa di xong, các vị Sa di xin thọ luôn giới Bồ tát thì
Ban Lãnh Đạo nói: “Vị nào thọ giới sa di xong liền thọ giới
Bồ tát thì sau này không được thọ giới Tỳ kheo”, vậy có
đúng không?

489. Cư sĩ có thể thọ giới Bồ tát xuất gia không?

490. Trong Lâm Tế Ngữ Lục có câu: “Thân y nghĩa lập,
độ y thể luận, do đó pháp tánh thân và pháp tánh độ đều là
quang ảnh của tự tâm”. Vậy thế nào là thân y nghĩa lập?

491. Vậy thế nào là “Độ y thể luận”?

════════════ Trang 580 ════════════

492. Trong chùa, Ban chức sự bảo đại chúng ra
làm ruộng, lỡ cuốc đất phạm phải giới sát sanh thì chúng con
phải chịu nhân quả hay người điều hành phải chịu?

493. Khi làm ruộng gieo mạ phải xịt thuốc trừ sâu,
vậy nhân quả thế nào?

Câu 494 đến 510 - Trang 327 đến 337

494. Con làm nghề bán cơm rượu, có một số Phật tử
bảo con ngưng bán, chẳng thà họ gởi gạo, rau cải cho con
sống qua ngày, nếu cứ bán tiếp sau khi chết sẽ có tội,
phải vậy không? Kính xin Sư phụ từ bi khai thị.

495. Từ khi xuất gia, con làm việc thì nhiều, tu thì ít,
đến khi con bị bệnh, xin thầy con cho đi tìm thiền đường
chuyên tu và trị bệnh, thầy con không cho, bảo con ở lại
vừa làm vừa tu. Nhưng con chẳng thể vừa làm vừa tu được,
nay con định đi tìm một nơi để chuyên tu, nếu không thì
mang nợ thí chủ, vậy có phản thầy không?

496. Vì chúng con mới tập tu, nếu mệt quá thì khi lên
chánh điện chỉ ngồi ngủ gục thôi chớ tu không nổi!

497. Con là người xuất gia, có nhận một đứa bé nuôi từ
thuở nhỏ, con nuôi bé bằng tiền của tín thí, lớn lên cho đi
ăn học mà nó không có tu, chỉ lo việc ngoài đời. Vậy nuôi
như thế có nhân quả không?

498. Lúc con hành thiền không có tham câu thoại đầu,
mà chỉ là niệm Phật và cũng không nhất định ngồi theo
kiểu kiết già, vậy có được không?

════════════ Trang 581 ════════════

499. Khi con ngồi, chỉ biết niệm Phật và trì chú,
tâm con chẳng buông lung cũng chẳng nghĩ ngợi gì cả...

500. Nếu con không ngồi thì chẳng thể nhất tâm được.

501. Thế nào là “Suy nghĩ cái chẳng thể suy nghĩ được,
chẳng thể suy nghĩ thì suy nghĩ làm sao”? Câu này thuộc
Tổ Sư Thiền hay Mặc chiếu?

502. Khi quán Đức Phật trăm phước trang nghiêm,
cái quán đó có phải vọng tưởng không?

503. Có một cô Phật tử năm nay sáu mươi lăm tuổi,
chồng cô ta mắc bệnh tâm thần hơn bốn mươi năm nay,
chạy đủ thầy thuốc chẳng hết bệnh, cũng chẳng chết.
Cô ấy muốn lập đàn sám hối thay chồng, vậy có lợi ích gì
cho người chồng không?

504. Con là học Tăng mới, trong quá trình công phu
con gặp phải những hiện tượng bức xúc như cảm thấy thân
không còn nữa, hoặc như đứng trước ngã tư đường,
bốn phía đều bị vây chặt, phía trước lại là hố thẳm
chẳng thể bước tới; Hoặc như đứng trước một bức tường
chẳng thể xuyên qua... vậy đó có phải thiền bệnh chăng?

505. Khi đọc Kinh Pháp Bảo Đàn, con gặp hai bài kệ;
“Ngọa Luân hữu kỹ lưỡng, năng đoạn bá tư tưởng, đối cảnh
tâm bất khởi, Bồ đề nhật nhật trưởng”. Còn ngài Lục Tổ
lại nói: “Huệ Năng một kỹ lưỡng, bất đoạn bá tư tưởng,
đối cảnh tâm số khởi, Bồ đề tác ma trưởng”. Ý của hai
bài này như thế nào?

════════════ Trang 582 ════════════

506. Đức Phật dạy tám mươi bốn ngàn pháp môn,
tùy theo căn cơ của chúng sanh để hành trì, mục đích là tới
thanh tịnh tâm; Nhưng tại sao ngài Lục Tổ lại phủ nhận
toàn bộ bài kệ của Ngọa Luân?

507. Câu “Dục trừ phiền não trùng tăng bệnh, xu hướng
Chơn như tổng thị tà”, hai câu này đối đãi nhau, trong khi
con muốn trừ phiền não thì phải làm sao?

508. Thể tánh của Phật là thể tánh không, thế thì
tại sao bày ra đủ thứ pháp môn này pháp môn kia như
Tổ Sư Thiền chẳng hạn, không khéo lại đem bụi bậm
vào thể tánh đó?

509. Nếu như thế thì đâu căn bản là giải thoát hay
không giải thoát? Vì thể tánh vốn như thế!

510. Bạch Hòa Thượng, đúng. Nhưng nếu con bị
trói buộc thì ngay bản thân con phải tự giải thoát chứ đâu
nhờ ai giải thoát cho con được? Sở dĩ đặt ra những
phương pháp đó chẳng qua chỉ là phương tiện thôi!

Câu 511 đến 535 - Trang 338 đến 354

511. Mỗi người đều có một viên minh châu, vậy đâu là
viên minh châu của Hòa thượng?

512. Qua những câu hỏi trên, khiến con nhận thức rằng
những tri kiến được tiếp thu qua vạn pháp ở thế gian
đều là những phương tiện, chẳng phải cứu cánh.
Những văn tự ngôn từ diễn đạt tình trạng tâm linh mà
người ta thường dùng, vô tình đã gây chướng ngại cho sự
phát triển minh tâm kiến tánh. Vậy xin Sư phụ từ bi
khai thị phương pháp độc đáo của Tổ Sư Thiền cho
chúng con hầu thấu triệt công phu trên đường tu tập.

════════════ Trang 583 ════════════

513. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn, có hai đoạn hình như
mâu thuẫn nhau: Đoạn trên ngài Lục Tổ dạy Huệ Minh khi
đối cảnh chẳng khởi thiện chẳng khởi ác, đoạn sau lại dạy
cho Ngọa Luân đối cảnh tâm cứ khởi, vậy hai đoạn này
có phải mâu thuẫn không?

514. Trong Kinh Phật thường nói đến hai chữ
“Chánh niệm”, tức tâm mình ở trong trạng thái chánh niệm.
Theo con hiểu, chánh niệm là vô niệm. Kinh Pháp Bảo Đàn
nói: “Vô niệm là nơi niệm mà lìa niệm”, tức trong tâm chẳng
khởi niệm nào thì tâm được chánh định, phải không?

515. Lúc tâm mình chẳng khởi lên một niệm nào,
thì tâm ở vào trạng thái đó gọi là chánh định, phải không?

516. Nếu tham đến chỗ chỉ còn một niệm, tức nhìn vào
câu thoại muốn biết mà biết không nổi đó, thì gọi là
nhất tâm bất loạn, phải không?

517. Về phần lý, đến chỗ nhất tâm bất loạn có phải
là định chưa?

518. Về phần hành, khi nghi tình làm mất câu thoại,
tiến vào vô thủy vô minh hoặc đến thoại đầu, vậy thì
thoại đầu với nơi chánh niệm hay chánh định đó có
khác nhau không?

519. Về phần lý là vô niệm, tức nơi niệm mà lìa niệm,
về phần thực hành thì pháp môn tham thoại đầu đã đưa
người ta thực sự tâm chẳng còn dính một niệm nào, vậy theo
con tìm hiểu pháp tham thoại đầu này qua phần lý và
phần thực hành rất tương ưng. Chúng con được pháp này
là một điều đại nhân duyên, nay con đã được Hòa thượng
từ bi khai thị rõ ràng, chỉ dẫn con đường sáng tỏ để đến
bờ bên kia, xin thành kính cảm tạ ơn Sư phụ.

════════════ Trang 584 ════════════

520. Sư phụ vì lợi ích tất cả mọi người đứng ra
hoằng pháp, khổ tâm khổ trí, theo tư cách của một người tu
phải chơn tham, chơn thực tu hành mới mong đạt đến
kết quả giải thoát. Thế mà có những người bắt chước
lời Phật lời Tổ, bắt chước cách làm của Tổ, làm trò cười cho
thiên hạ, Kinh Phật nói là “Kẻ đáng thương xót”. Đối với
những người đã lâm vào tà kiến như thế, có cách nào giúp
cho họ ra khỏi sự tà kiến đó?

521. Những người xuất gia học Phật pháp đều
biết rằng đã xuất gia lìa khỏi gia đình, đối với tình cảm
cha mẹ họ hàng đều không quan tâm đến, gọi là thân sơ
bình đẳng. Nhưng bản thân con chắc do ảnh hưởng tư tưởng
thế gian nhiều, cho nên tình cảm cha mẹ vẫn ăn sâu
vào tâm khảm, nhất là khi về nhà thăm gia đình,
thấy cha mẹ tuổi già vẫn còn phải lao động làm con
cảm thấy buồn. Vậy đó là do tâm trí con quá yếu hèn,
phải không?

522. Con theo Sư phụ đã được đôi ba năm, xét về phần
tu hành không thấy khả quan lắm, nhưng vẫn cố gắng
học hỏi tu tập giới luật, ............. nên con thấy đây là vấn đề
nan giải và đau lòng nhất. Kính mong Sư phụ ban cho
vài lời cảnh sách.

523. Trong Kinh dẫn dụ: Chúng sanh vô lượng vô biên
mà ứng thân của Phật tùy theo căn cơ trình độ của mỗi loài
cũng ứng hóa vô lượng vô biên. Thế nhưng trong thực tế,
Phật nói tám mươi bốn ngàn pháp môn chỉ ứng dụng cho
loài người, còn đối với súc sinh lớn như con voi, nhỏ như
côn trùng thì Đức Phật hóa độ bằng cách nào?

════════════ Trang 585 ════════════

524. Người tiểu căn nghe pháp môn Tổ Sư Thiền
ví như cây cỏ, cội gốc thì nhỏ, nếu bị mưa lớn sẽ ngã ngay,
chẳng thể nào tăng trưởng được. Như chúng con thì thế nào?

525. Như Sư phụ mấy ngày nay giảng, tất cả đều là
diệu dụng của vô sở hữu. Tu pháp tham thoại đầu đến
đầu sào trăm thước có biết tất cả những sự việc hay không?

526. Trong Kinh Kim Cang nói: “Phàm sở hữu tướng
giai thị hư vọng”, Kinh Pháp Hoa lại nói: “Thị pháp trụ
pháp vị, thế gian tướng thường trụ”, vậy có khác nhau không?

527. Con tham câu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?” nhưng tự nhiên lúc đang tham,
trong tư tưởng của con phát ra những câu nói: “Phật tánh
vốn không sanh diệt, chơn tâm vô sanh bất hoại, vạn vật
bất khả trường tồn, thân ý bất luận như nan, đắc quả
chơn vị Bồ đề, không không có có Như Lai thi. Vậy những
câu nói trên do thức nào của con phát sinh ra?

528. Kính bạch Hòa thượng, chúng con cũng rõ
chơn tâm của chúng con vốn là thường trú, thể tánh
cũng sẵn là tịch minh, hơn nữa nó là bất sanh bất diệt...

529. Nếu nói vốn là vô sở hữu thì chúng con phải
dụng công như thế nào?

530. Con có những điều nghi vấn, kính xin Sư phụ
giảng rõ: Trước đây Sư phụ có nói mượn hữu hình giảng
về vô hình, mượn tất cả nhân duyên “Có” mà nói “Không”,
mượn nhân duyên “Không” mà nói “Có”.

════════════ Trang 586 ════════════

531. Phẩm “Tùng địa dũng xuất” thứ mười lăm trong
Kinh Pháp Hoa nói: Để hộ trì Phật pháp nơi cõi Ta bà này,
vì thế các vị Bồ tát từ dưới đất vọt lên và xin để các ngài
hộ trì, các ngài đó chính là đệ tử của Phật nơi quá khứ.
Chính Đức Phật đã xác nhận rằng các ngài là đệ tử quá khứ,
vì Ngài đã thành Phật từ nhiều kiếp trước.

Nhưng theo giáo lý Đại thừa, có nhiều chỗ nói
Đức Phật là Bồ tát Hộ Minh từ trên cung Trời Đâu Suất
giáng trần, mới thành Phật kiếp này?

532. Phương pháp chiếu soi và hằng sống với bản giác
của mình, đó có phải là bước đường từ phàm phu đến các
đẳng vị Bồ tát?

533. Con đọc trong Kinh Dược Sư, nói Đức Dược Sư
Lưu Ly Quang Như Lai chỉ đọc một câu thần chú là
chúng sanh hết bệnh khổ, nghĩa đó như thế nào?
Xin Sư phụ giảng thuyết cho con được rõ.

534. Trong Kinh Dược Sư có bảo chưng bốn mươi chín
ngọn đèn, vậy phải chưng như thế nào?

535. Có một vị Sa di ra đời nhưng sợ thiếu nợ thí chủ,
rồi đem tiền đến chùa đã ở trước kia để cúng dường,
như vậy có hết thiếu nợ không?

Câu 536 đến 559 - Trang 355 đến 371

536. Trước đây con học trong Duy thức dạy rằng:
Khi lục căn tiếp xúc lục trần, sanh ra lục thức phân biệt.
Nay trong Kinh Lăng Nghiêm lại nói: “Lục nhập vốn
vô sanh”, vậy nghĩa ấy như thế nào?

════════════ Trang 587 ════════════

537. Chư Tổ buông xả hết tất cả, dấn chữ tử trên trán,
còn chúng con là người thế gian, vướng bận việc gia đình,
vậy phải làm sao?

538. Vậy con còn vướng bận việc gia đình, chưa thể tu
đến nơi đến chốn, bỏ thân kiếp này, kiếp sau có nhớ đường
quay về không?

539. Đốt giấy tiền vàng bạc để cầu siêu cho người
quá cố có lợi ích gì?

540. Hai thời công phu nhật tụng do ai soạn ra?
Để làm gì?

541. Vậy thì đối với Chú Lăng Nghiêm, chúng con
chẳng biết gì thì làm sao quán?

542. Thế nào là trong khi tụng Kinh có tự lực cũng có
tha lực?

543. Mỗi lần tụng Kinh, chúng con đều hướng về
tượng Phật mà lạy, nếu nói như Hòa thượng thì chúng con
không cần lạy tượng Phật, phải không?

544. Bốn lai vốn thanh tịnh, lý do nào trở thành
chúng sanh?

545. Thế nào là vô tình thuyết pháp hữu tình nghe?

546. Thế nào là nghi tình? Nghi là nghi cái gì?

547. Nếu nghi không được thì có được cái gì đâu?

548. Tiểu nghi tiểu ngộ, đại nghi đại ngộ, là ngộ cái gì?

549. Thế thì nói chữ NGỘ để làm chi?

════════════ Trang 588 ════════════

550. Nói đến Phật pháp, là Phật có trước hay pháp
có trước? Nếu nói pháp có trước, ấy là do Phật nào thuyết?
Nếu nói Phật có trước thì nương nơi pháp nào được
thành tựu?

551. Nghi lễ Tổ Sư Thiền đối với người lâm chung
như thế nào?

552. Nhất niệm vô minh có tương ưng với chủng tử
hiện hành không?

553. Nhờ tham thoại đầu quét sạch tập khí, như vậy
A lại da thức chuyển thành Bạch tịnh thức, phải không?
Đến đây, Bạch tịnh thức tương ưng như thoại đầu chưa?

554. Đến đây Bạch tịnh thức có tương ưng với đầu sào
trăm thước không?

555. Hòa thượng nói tụng Kinh chẳng thể siêu thoát,
lại nói bốn người cư sĩ cũng là Tăng, và vấn đề tự quy y
Tam Bảo... Người Phật tử quy y Phật, Pháp, Tăng ở
chỗ nào? Con thấy người thế gian vẫn còn bận bịu
gia quyến sự nghiệp, làm sao tu bằng người xuất gia?

556. Tất cả pháp đều quy về một để đưa chúng con
đi về chỗ giải thoát, phải không?

557. Con là người xuất gia, được nhiều thí chủ
cúng dường, con xài không hết, thấy cha mẹ túng thiếu
nên đem tiền của thí chủ cho cha mẹ, vậy có nhân quả gì?

558. Trong Luật Tỳ Ni dạy: Phật chế giới luật, Tỳ kheo
phải học giới luật xong, sau đó mới thỉnh giáo tham thiền.
Như vậy, có những người mới xuất gia, chưa học qua giới luật
mà học pháp tham thiền, có sái với giới luật không?

════════════ Trang 589 ════════════

559. Con thấy hiện nay một số người học pháp
Tổ Sư Thiền chưa biết gì, rồi đi mở đạo tràng truyền bá
pháp môn này, những người đó có tội không?

Trang 372
Khai thị Tăng Ni Sinh lớp Sơ Đẳng và Cao Đẳng
Trường Cơ Bản Phật Học Đại Tòng Lâm - BRVT

Câu 560 đến 597 - Trang 373 đến 389
560. Trong Giới luật, phần thập cú nghĩa điều thứ tám
về lợi ích người thọ giới có nói: “Đoạn hiện tại hữu lậu”,
và điều thứ chín nói: “Đoạn vị lai hữu lậu”. Như vậy,
hiện tại đã dứt thì vị lai đâu có nữa? Tại sao phải đưa ra
Thập cú nghĩa như thế?

561. Xin Hòa thượng giải thích cho bốn nghĩa: Hữu dư
Niết bàn, Vô dư Niết bàn, Vô trụ xứ Niết bàn và Tự tánh
thanh tịnh Niết bàn. Theo pháp Thiền và Tịnh độ,
muốn chứng đến bốn Niết bàn trên phải tu như thế nào?

562. Kinh Pháp Hoa có câu: “Nếu ai thọ trì Kinh
Diệu Pháp Liên Hoa mà sanh một niệm tín giải, sẽ sanh
vô lượng vô biên công đức, nhiều hơn công đức của người
bố thí, trì giới, nhẫn nhục trong tám muôn na do tha kiếp”.
Vậy một niệm tín giải nghĩa là thế nào?

563. Tu có được yêu không?

564. Ngày xưa bà Kiều Đàm Di đã chứng quả A la hán,
các vị Tăng mới xuất gia biết bà đã chứng quả, vẫn để cho
bà đảnh lễ họ, vậy có sái với luật đạo quả không?

════════════ Trang 590 ════════════

565. Có một bài giảng của một vị pháp sư, đem Chơn như
dụ cho tánh ướt của nước, nước dụ cho Như Lai tạng của
A lại da thức, dụ cho biển cả, vậy có đúng không?

566. Làm cách nào để lìa tứ cú?

567. Con thấy cứ hỏi và nhìn ít phí sức, nghi tình
không mạnh bằng vừa hỏi vừa nhìn mà có tính cách
thắc mắc, tức tối, muốn biết mà không biết, muốn nhìn
cái chỗ chẳng có chỗ nhìn, vậy có được không?

568. Thế nào gọi là truyền đăng?

569. Sư phụ thường nói tham thoại đầu không cho
tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết, vậy tham thế nào
mới phát khởi nghi tình? Có phải vừa hỏi vừa nhìn liên tục
không cho gián đoạn? Vậy có sợ trở thành câu niệm không?
Nếu để tâm thắc mắc thì có tác ý, có gián đoạn, phải làm
sao phát khởi nghi tình mà không bị gián đoạn?

570. A đà na thức là gì? Có phải thức thứ chín không?

571. Tập khí thế gian và tập khí xuất thế gian gồm
những gì?

572. Tại sao vô minh thật tánh tức Phật tánh?

573. Xin Sư phụ kể qua vài nét tu hành của Luật sư
Hoằng Nhất.

574. Con là một hành giả thường nghe Sư phụ
khai thị, không hiểu tại sao lần nào nghe khai thị
cũng như mới nghe? Nghe hoài không biết chán?

575. Thế nào là hào ly hữu sai, thiên địa huyền cách?

════════════ Trang 591 ════════════

576. Ngài Lai Quả nói: “Khi sống trong Thiền đường
phải lập hạnh”, vậy lập hạnh như thế nào?

577. Thế nào là “Vạn pháp tề quán, quy phục tự nhiên”
trong Tín Tâm Minh?

578. Từ khi Sư phụ học pháp Tổ Sư Thiền, rồi được
truyền thừa và hoằng dương pháp môn này, chắc cũng
trải qua nhiều khó khăn, gặp không ít chướng ngại
trên đường tu. Đệ tử chúng con là những hành giả sơ tham,
mong Sư phụ kể qua lịch sử cuộc đời mà Sư phụ trải qua
để truyền lại kinh nghiệm tu, giúp chúng con vượt qua
trở ngại và những nhân duyên chướng đạo?

579. Sư phụ đã chọn được người để truyền thừa
pháp môn Tổ Sư Thiền chưa? Sau này Sư phụ tịch diệt
ai sẽ kế thừa để chỉ dạy và hướng dẫn cho chúng con
đi đúng theo chánh pháp?

580. Thế nào là vô vi?

581. Thế nào là vô vi mà vô sở bất vi?

582. Nếu đã không có căn, trần, thức thì không có đạo,
nếu có đạo thì đó chỉ là giả lập thôi, phải không?

583. Nếu không chấp thật và không trụ, có thể nói là
vô niệm không?

584. Con thưa hỏi Sư phụ bằng nhất niệm, và Sư phụ
trả lời bằng vô niệm, phải không?

585. Lời của Thiền sư nói chỉ là giả lập và phá
chấp thật, nói xong liền bỏ hay phủ định luôn?

════════════ Trang 592 ════════════

586. Xin cho một thí dụ về quyết định đáp?

587. Biểu đồ của Đại Thừa Tuyệt Đối Luận có ý nghĩa
ra sao?

588. Thế nào là Bát nhã vô tri? Thế nào là Hòa quang
đồng trần?

589. Nay người ta dùng các loại ngũ tân như hành, tỏi, hẹ,
củ kiệu, hương cừ... chế thành thuốc chữa bệnh, khi Phật tử
bị bệnh phải dùng những thứ thuốc đó, có được không?

590. Tham Thiền Phổ Thuyết nói: “Lục căn khó thâu”,
còn Lai Quả Thiền sư nói là như trong nhà đốt cây đèn,
các tông phái khác dùng búa đóng bít, che đậy các cửa,
còn Thiền tông thì chẳng phải vậy, trước hết đập bể cây đèn,
kế đến là triệt hạ căn nhà, vậy nghĩa này như thế nào?

591. Thế nào là phước huệ song tu?

592. Thế nào là “Lục mở nhất tiều” trong Kinh
Lăng Nghiêm?

593. Danh từ “Cổ Đức” như thế nào?

594. Thế nào là nghĩa câu: “Cái gì có bỏ ra, không có
đừng đem vào” của ông Bàng Uẩn?

595. Thế nào là trạm nhập hợp trạm?

596. Thế nào là nghĩa “Người chỉ cần vô dục, vô y
tức là Phật” của Hòa thượng Nham Đầu?

597. Ngài Vĩnh Gia nói: “Trống rỗng không,
chống nhân quả, mênh mông mông chiêu tai họa”
là thế nào?

════════════ Trang 593 ════════════

Câu 598 đến 625 - Trang 390 đến 402

598. Chúng con là Tăng sinh ở Cần Thơ, muốn xin
Hòa Thượng giải dùm, cái này là cái gì?
599. Tại sao không biết?
600. Vùng con ở rất xa, chỗ đó chẳng có bậc thầy
dẫn dắt tu hành, nên một số cư sĩ thỉnh Kinh sách
về tự học tự tu, cũng có một số Phật tử đã thọ giới Bồ tát
nhưng về nhà không giữ được giới, không trì giới, vậy có
phạm giới không?
601. Xin Sư phụ nói về sự truyền thừa của Tổ Sư Thiền
như thế nào?
602. Thế nào là tự tứ?
603. Con thì ăn chay, ở chung với ông bà nội, hằng ngày
bà nội đi chợ mua thịt cá về, bảo con nấu nướng, vậy con có
mang tội không?
604. Vậy con muốn trốn ông bà đi tu, có được không?
605. Ở nhà khó tu lắm, thưa Sư phụ?
606. Khi xưa trên hội Linh Sơn, đức Thế Tôn niêm hoa
thị chúng, cả hội đều ngơ ngác, chỉ có Tôn giả Ma Ha Ca Diếp
mỉm cười tỏ ngộ, được Thế Tôn truyền tâm pháp và nói:
“Ta có Chánh pháp nhãn tạng, Niết bàn diệu tâm,
thật tướng vô tướng, pháp môn vi diệu, nay phó chúc cho
Tôn giả Ca Diếp”.
Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có vị dịch rằng: “Con mắt
là cửa của âm dương, là chỗ thần đạo chơi, phải thấu thần
nơi con mắt, khiến trở về tâm khiếu, con mắt xem chỗ
khiếu ấy chẳng rời, ấy là chỗ chánh pháp nhãn tạng,
khế hợp với Niết bàn diệu tâm”, vậy có đúng không?

════════════ Trang 594 ════════════

607. Ngài Hư Vân có nói: “Pháp tu phản văn văn
tự tánh của Bồ tát Quán Thế Âm tức là thoại đầu,
vậy hai pháp Phản văn văn tự tánh và Tham Tổ Sư Thiền
có giống nhau không? Nếu đồng thì đồng ở chỗ nào?
Nếu khác thì khác ở chỗ nào?

608. Thuở Phật còn tại thế, A Nan bị nàng Ma đăng già
dùng ma thuật nhiếp vào nhà dâm, sao phải nhờ Đức Phật
sai Văn Thù Sư Lợi đem thần chú Lăng Nghiêm đến
mới giải cứu cho A Nan được?

609. Những vị Tổ đã ra đi thường để lại xá lợi,
còn những vị Tổ thời gần đây như ngài Nguyệt Khê,
sao để lại kim thân bất hoại làm gì?

610. Người tu theo đạo công giáo khi chết là trở về
với Chúa, theo Tịnh độ thì vãng sanh cõi Cực Lạc,
còn hành giả Tham Tổ Sư Thiền nếu chưa kiến tánh,
vãng sanh về đâu?

611. Làm thế nào khi ngủ vẫn tham thiền được để
đi đến thoại đầu?

612. Có một vị xuất gia cùng con, vị này ở trong chúng
hay nổi sân, làm việc chúng cũng sân, lại hay phiền não.
Đã là người xuất gia mà không bỏ được những tập khí đó
thì phải làm sao? Xin Sư phụ từ bi khai thị.

613. Thế nào là nhiễm, thế nào là chẳng nhiễm?

614. Phật mẫu là ai?

════════════ Trang 595 ════════════

615. Trong Mộng Du Tập của ngài Hàm Sơn, có vị
Cổ đức nói: “Ngộ pháp vô sanh thấy sát na” là thế nào?
Đã ngộ vô sanh thì có sát na nào có thể thấy? Nếu thấy
có sát na tức chẳng phải ngộ vô sanh, sao lại nói:
“Ngộ vô sanh mới thấy sát na”? Thế thì vô sanh với sát na
là một hay là khác?

616. Lọt vào hư không mỗi lần dài hơn một chút
có phải tiểu tử không?

617. Con muốn xin Sư phụ kể lại quá trình tu tiến
công phu từ lúc bắt đầu khởi công Tham Tổ Sư Thiền,
cho đến tối ngộ?

618. Ý con chỉ muốn Sư phụ dẫn dắt chúng con đi đến
chỗ thoại đầu mà thôi.

619. Lục Tổ nói trong Kinh Pháp Bảo Đàn về
“Hàng phục tâm, an trụ tâm, nhưng tâm thì vô sở trụ,
trụ nơi vô sở trụ mới gọi là chơn trụ” là thế nào?

620. Hành giả Tham Tổ Sư Thiền đối với những ngày
giỗ Tổ, phải thờ cúng ông bà cha mẹ như thế nào?

621. Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?

622. Khi tham thoại đầu phải có câu hỏi mới sanh được
nghi tình, như vậy hành giả luôn an trú trong cái nghi,
nhưng dần dần do cái nghi không giải quyết được nên sự
tham trở thành niệm rồi?

623. Hành giả tham thiền làm sao biết mình là
tiểu ngộ hay đại ngộ?

════════════ Trang 596 ════════════

624. Tại sao nói pháp Tham Tổ Sư Thiền là pháp
xuất thế gian?

625. Thế nào là hỏa Tam muội, tánh Tam muội?
Và cách ngồi kiết già do Phật Thích Ca hay Thiền sư
nào đặt ra?

Câu 626 đến 650 - Trang 404 đến 412

626. Chết rồi, thiêu xong, Phật tánh ở chỗ nào?

627. Tổ Đạt Ma có Kinh Lăng Già để ấn chứng
hậu học, Lục Tổ có Kinh Pháp Bảo Đàn, ngài Lai Quả có
Thiền Thất Khai Thị Lục, Nguyệt Khê có Tuyệt Đối Luận,
vậy sau này nếu Sư phụ tịch, chúng con sẽ căn cứ vào đâu?

628. Sư phụ có dạy: “Hành giả dụng công tham thiền,
giữ nghi tình không hiểu không biết để đưa mình đến
kiến tánh thành Phật”. Nhưng cuối cùng Sư phụ lại nói
“Không có Phật để thành”. Vậy với người đời không
dụng công tham thiền, cũng không thành Phật, hai việc này
giống nhau chăng?

629. Thế nào là tâm, Phật, chúng sanh, tam vô sai biệt?

630. Người xưa nói: “Cửa biết là cửa tai họa”, nếu như
không biết thì làm sao có thể dịch Kinh được?

631. Trong lúc con tham thiền, có một giai đoạn
rỗng rang không sanh khởi, rồi con tự đề lên câu thoại đầu,
để riết cũng không tìm ra vấn đề gì, cũng không nhìn
thấy gì?

632. Con cũng không thêm suy nghĩ, chỉ giữ cái ý đó,
chuẩn bị khởi lên mà không thêm khởi nữa.

════════════ Trang 597 ════════════

633. Vậy chứ cái nghi tình cứ đưa lên hoài!

634. Thế nào là người trí, người ngu? Thế nào là
người mê, người ngộ?

635. Sao gọi là pháp của mình?

636. Thế nào gọi là phương tiện?

637. Thế nào là phân biệt tất cả pháp, chẳng khởi
phân biệt tưởng?

638. Sư phụ nói thời gian không có sự bắt đầu thì
làm sao có con quỷ nơi đây để hỏi pháp?

639. Khi để câu thoại đầu lên, là chỉ hỏi một cách
nhẹ nhàng thôi, hay quyết tâm phải tìm cho ra câu trả lời?

640. Tất cả cuộc sống của chúng con đều ở trong mở mắt
chiêm bao. Khi chúng con tham thiền đến thức tỉnh từ
mở mắt chiêm bao, có còn chịu ảnh hưởng trong mở mắt
chiêm bao không? Ví như những cảnh mừng giận buồn vui
chẳng hạn?

641. Con nghe Sư phụ nói khi kiến tánh chỉ trừ được
tập khí thô, còn tập khí vi tế phải cần một thời gian
bảo nhiệm mới dứt sạch. Vậy khi hành giả mới kiến tánh
rồi chết đi, có ra khỏi sanh tử luân hồi không?

642. Trong Truyền Tâm Pháp Yếu của ngài Hoàng Bá
có câu: “Đức Phật còn phải đoạn dứt hai thứ ngu: Một là
vi tế sở tri ngu, hai là cực vi tế sở tri ngu”. Vậy hai thứ ngu
đó là gì?

643. Tại sao vô minh là chỗ đắc đạo của chư Phật?

════════════ Trang 598 ════════════

644. Thần thông trí huệ của mọi người đồng như Phật,
vậy đến khi nào mới hiện ra như Phật được?

645. Thế nào là cội nguồn chơn thật của Tự tánh?

646. Thế nào là lễ tự tứ?

647. Chúng con đến Thiền đường tham thiền, ai cũng
muốn kiến tánh thành Phật, tại sao không cho có tâm
chờ ngộ?

648. Sư phụ ngày nay hoằng dương Thiền tông,
các vị Tổ ngày xưa có nói ra những lời chuyển ngữ hay
những hoạt cú cho hành giả đi đến, vậy đời nay đời xưa
có khác nhau không?

649. Những người theo tôn giáo khác đến học
Tổ Sư Thiền có phải bỏ đạo bội sư không?

650. Chánh pháp nhãn và Tổ Sư Thiền là hai hay một?

Câu 651 đến 666 - Trang 413 đến 419

651. Hai danh từ “Tác ý” và “Tạo tác” có giống nhau không?

652. Vậy thì tác ý có nhân quả không?

653. Sư phụ dạy hành giả tham thiền phải dứt ba cái
tìm hiểu biết, suy nghĩ biết, ghi nhớ biết. Trong khi
thực hành công phu, chúng con đề lên câu thoại đầu để
phát khởi nghi tình, ngay lúc đó, dù có tác ý hay không,
chúng con vẫn lọt vào cái ghi nhớ biết nghi tình rồi?

654. Có phải Bắc Câu Lô Châu trước kia ở trên
quả đất này và đã bị chìm đắm theo thời gian?

════════════ Trang 599 ════════════

655. Mặc dù nghe Sư phụ khai thị bản tâm như
hư không vô sở hữu, chỗ đó thì con tin, nhưng bằng lòng
thì con chưa bằng lòng?

656. Vậy xin Sư phụ từ bi khai thị cho con một câu
như thế nào, để cho con ổn cái không bằng lòng?

657. Những gì giải quyết có thực tế như về nghề nghiệp
chẳng hạn thì dễ chỉ, còn về việc thực hành tu tâm, sắc tâm
vô hình tướng nên rất khó, rất tế nhị. Vậy con xin ngài
vận dụng hết ngôn ngữ để diễn tả cách thực hành cho con
nắm bắt được, chứ nói nhìn mà không mục tiêu thì con
chẳng biết nhìn về đâu?

658. Vậy là cứ nhìn vào chỗ không biết đó, không có
chỗ nhìn vẫn cứ để lên và cứ nhìn?

659. Nhưng con nhìn một thời gian rồi tự nhiên câu hỏi
cũng mất, mà con cũng không biết mình còn tham thiền
nữa không!

660. Nhưng ngay chỗ nhìn không biết đó, con lại quên
câu thoại đầu và có vọng tưởng nổi lên, cuối cùng con phải
giựt mình...

661. Có phải câu thoại đầu cũng là một ý niệm, mà ý niệm
này đưa đến chỗ ý thức chẳng thể tìm đến, nên một thời gian
sau khi tham thì câu thoại tự vỡ, ý niệm đó tiêu?

662. Trong Thiền Thất Khai Thị Lục, ngài Lai Quả
nói không cho buông ý niệm?

663. Nếu tham thiền đến không biết thì dễ phạm
quy củ, hễ bị đuổi thì sao?

════════════ Trang 600 ════════════

664. Con rất thích tu thiền nhưng không thích học
pháp lý, vậy có được không?

665. Con nghe một vị thầy nói phải học qua Phật học
phổ thông mới tu được?

666. Con tham thoại đầu, có ý niệm thành Phật,
nên con hỏi: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”
(Ngưng một lúc). Khi chưa có trời đất ta là cái gì?

Câu 667 đến 673 - Trang 420 đến 424

667. Do ái dục nên có sanh tử luân hồi, vậy muốn
không sanh tử luân hồi phải làm sao?

668. Người xưa nói: “Tham thiền học đạo là lầm
dụng tâm, thành Phật thành Tổ là lầm dụng tâm. Ngoài trừ
những cái này ra, làm cái gì chẳng gọi là lầm dụng tâm?”
là như thế nào?

669. Vừa rồi Hòa Thượng nói tham thiền học đạo
là lầm dụng tâm, vậy Hòa Thượng dạy chúng con lầm
dụng tâm sao?

670. Con từ nhỏ tới lớn chẳng nghe lời ai cả, bất kể
cha mẹ anh em. Con làm những việc trái ngược với đạo lý,
bị quả báo rất nặng, nay biết được pháp của Sư phụ,
muốn xin quy y và xuất gia. Con về xin phép cha mẹ để được
quy y Tam Bảo, trả thân này về cho tứ đại và tiếp tục tu.
Thầy có nói một câu: Gặp hạt giống tốt để cày cấy, sau này
đến ngày đến tháng sẽ nẩy mầm, đúng như lời Phật nói.

════════════ Trang 601 ════════════

QUYỂN HẠ

671. Người tham thiền nếu không có kiến giải thì
làm sao có chánh tín để tham thiền?

672. Việc kiến tánh thì con chưa biết, nhưng nếu sau này
Hòa thượng đi vắng, hành giả tham thiền nên căn cứ
vào đâu để tham thiền không bị lạc?

673. Tại sao hư không vô sở hữu mà dung nạp tất cả vật?

Câu 674 đến 675 - Trang 431 đến 436

674. Sư phụ giới thiệu cuốn “Vũ Trụ Quan Thế Kỷ 21”

675. Về nguồn gốc của Phật Pháp.

Câu 676 đến 707 - Trang 438 đến 460

676. Môn học khí công khi luyện đến một mức độ
nào đó sẽ phát ra công năng đặc dị, và tham thiền cũng
phát được một số công năng đặc dị. Vậy môn khí công và
môn tham thiền có liên quan gì không?

677. Lâm Tế nói với Đại Ngu: “Chẳng dè Phật pháp
của Hoàng Bá có chút xíu”. Sau một năm con học pháp này
với Sư phụ, nay con xin sửa lại như thế này: “Nào dè
Phật pháp của Hoàng Bá không có gì cả!” Xin Sư phụ
khai thị chỗ này?

678. Con tập trung tham câu: “Khi chưa có trời đất
ta là cái gì?”. Lúc trong ý niệm hỏi thì con nhìn vào
câu hỏi đó, bất chợt có người nhà mở quạt máy, con ngồi đó
nhưng hoàn toàn không biết mở quạt vào lúc nào. Như vậy
con có rơi vào vô ký hay lọt vào hôn trầm không?

679. Như vậy khi con ngồi được một lúc thì...

════════════ Trang 602 ════════════

680. Con theo dõi công phu của mình thì con thấy,
như vật đến thì nhìn thấy, sau cái thấy đó niệm nổi lên,
con vẫn giữ cái thấy đó thì tự nhiên nó mất đi, con chẳng
quan tâm nó mất hay nổi là tùy nó, vậy như thế nào?

681. Quyển Cội Nguồn Truyền Thừa của ngài
Nguyệt Khê nói: “Nhìn chỗ sơn cùng thủy tận” có giống
chỗ Sư phụ dạy hỏi và nhìn không?

682. Tại Sao Phải “Vô Sở Đắc, Vô Sở Cầu, Vô Sở Sợ?”

683. Người tham thiền khi lâm chung bị đau đớn
lại sợ, lúc đó phải làm sao?

684. Tâm vốn bất sanh bất diệt, bất khứ bất lai, tại sao
người ta chết chỉ thay đổi cái khác mà lại quên tiền kiếp
của mình?

685. Lúc ngồi thiền nhắm mắt thì vọng tưởng nổi lên,
mở mắt thì không có vọng tưởng; Lúc đi kinh hành nhắm mắt
không có vọng tưởng, mở mắt lại có, như vậy làm sao trị?

686. Con tham thoại đầu không nghĩ gì hết, như thế
có phải nghi tình không?

687. Khi con đề lên câu thoại đầu thì con nhìn vào chỗ
hoàn toàn không biết gì hết, nhưng vẫn có cái biết của cái
không biết, biết rõ ràng thấy chỗ mình không biết đó.
Rồi đề tiếp câu thoại đầu nữa, vẫn không biết. Hai niệm
vẫn không biết thì con có một ý niệm “Làm sao thấy được
tự tánh là cái gì?” Từ chỗ không biết đó con mới chăm bẳm
sao cho thấy được tự tánh? Mà trước sau đều không thấy,
thành ra con thấy rất mệt mỏi và có lúc rất đau đầu,
con không biết mình rớt vào chỗ nào?

════════════ Trang 603 ════════════

688. Con đã tham câu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”,
rồi con thấy câu: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
chẳng phải vật, là cái gì?” câu này có nghi tình hơn câu trên,
vậy có nên đổi câu thoại đầu để tham không?

689. Khi con tham câu: “Khi chưa có trời đất ta là cái gì?”,
lúc ngủ có chiêm bao thì hiện cảnh giới; khi tham câu:
“Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật, là cái gì?”,
lúc ngủ không còn chiêm bao, vậy như thế nào?

690. Thế nào sám hối thập tự mười phương Tăng?

691. Có phải ngài Ma Ha Ca Diếp chưa viên tịch,
còn nhập định ở núi Kê Túc chờ Phật Di Lặc ra đời?

692. Ngộ được không có sanh tử tức là liễu thoát sanh tử.
Những tội ác đời trước đã làm như: Giết người, cướp của,
lường gạt, hãm hại người có thế... thì người Phật tử làm sao
cho hết các tội trên để tu hành khỏi bị chướng ngại? Chúng con
có thể sám hối hồng danh trước bàn Phật không?

693. Muốn niệm từ đâu khởi?

694. Có phải khi kiến tánh mới biết là cái gì khởi niệm,
phải không?

695. Những người ăn thịt mà không thấy con vật
bị giết hay không thấy con vật đau khổ la rên, vậy họ
có mắc tội nhân quả không?

696. Theo lời Phật dạy: “Nhân nào quả nấy”, con
không hiểu tại sao cứ vào ngày rằm tháng Giêng,
hàng Phật tử đến chùa nhờ quý thầy cúng sao giải hạn,

════════════ Trang 604 ════════════

thậm chí cũng có quý thầy thúc giục quở trách Phật tử nào
không cúng sao thì năm đó sẽ gặp rắc rối về bổn mạng.
Vậy điều này có hợp chánh pháp không?

697. Minh Tâm kiến tánh thì lấy cái gì để minh,
lấy cái gì để kiến?

698. Tu thiền dễ đưa đến thanh tịnh giải thoát,
tại sao có vài vị tu thiền một thời gian lại bị điên?

699. Phật nói trong Phẩm Phổ Môn về nước Quỷ La Sát,
vậy Quỷ La Sát có ở cõi Nam Diêm Phù Đề này không?

700. Ngài Quán Thế Âm được cúng dường xâu chuỗi ngọc
vô giá, sao ngài không nhận?

701. Trong lịch sử Thiền tông có ghi: Hòa thượng
Cửu Chỉ được ngộ đạo do Thiền sư Thiên Long khai thị
giơ một ngón tay, sau này đệ tử cũng bắt chước giơ một
ngón tay, ngài biết được mới lập phương tiện mài con dao
thật bén để trong túi áo. Một hôm hầu trà, Hòa Thượng hỏi,
đệ tử giơ ngón tay lên, Hòa thượng chặt đứt. Như vậy
Hòa thượng có lỗi không?

702. Khoa học hiện đã phát minh vô sinh và thực hiện
ở con bò con cừu, rồi cũng thực hiện bằng cách cấy mô,
như vậy con người này do khoa học tạo ra, có phải là
chúng sanh bình thường không?

703. Lúc chưa tạo thiên lập địa thì mọi người ở đâu?

704. Phật tánh siêu việt logic, có đồng với câu: “Cứu cánh
cùng tột, bất tồn quỷ tắc” của Tín Tâm Minh không?

════════════ Trang 605 ════════════

705. Tự tánh cùng khắp, sao bộ não chẳng cùng khắp?

706. Phương pháp hành thiền tự tánh như: Thiền là
tỉnh thức, thiền là an nhiên, thiền là điềm đạm, thiền là
không vọng tưởng, thiền là ở sáu căn, thiền là khi tụng Kinh,
thiền là khi niệm Phật... tất cả những đề mục trên, có phải
oai nghi tế hạnh của người tu không? Hay là Như Lai Thiền?

707. Trong tác phẩm Nẻo vào Thiền Học có viết một
đoạn kể lại đối thoại giữa hai vị là Thiền giả và Hòa Thượng:
Thiền giả hỏi: Đạo là gì?
Hòa Thượng đáp: Đạo là tâm bình thường của con người.
Thiền giả hỏi: Vậy cần gì phải tu?
ĐÁP: Nếu có tu thì trái với đạo.
Kính xin Sư phụ giảng: Có ý muốn tu là trái với đạo?

Câu 708 đến 717 - Trang 461 đến 464

708. Nghi sự là gì?

709. Tự tánh vốn sẵn có, sao bộ não xen vào tự tánh?

710. Phật tử tại gia tham thiền có những giai đoạn
thử thách đau khổ trong cuộc sống, vậy có phải trả
nghiệp không?

711. Tại sao các Thiền viện chỉ thờ Phật Thích Ca
và các Tổ Ma Ha Ca Diếp, mà không thờ các vị Phật khác
như Phật Di Đà, Phật Quán Thế Âm?

712. Việc vay trả nhân quả không biết đến chừng nào
mới hết?

════════════ Trang 606 ════════════

713. Lúc mới tham thiền, vọng tưởng nhiều mà nghi tình
mạnh nên con dụng công liên tục; Còn bây giờ các vọng tưởng
lắng dịu, tâm con được thanh tịnh, sự dụng công không còn
như trước, thường hay bị gián đoạn. Con biết những căn bản
phiền não vẫn còn nằm sâu trong tàng thức chưa diệt trừ hết,
vậy làm cách nào để cho sự dụng công được liên tục?
714. Người phát đại nguyện sanh về Tịnh Độ, nếu giết
một con mèo để cứu một vạn con chuột, thì người ấy có trái
với đại nguyện đã phát không?
715. Chánh trí là gì? Có đồng nghĩa Như Lai không?
716. Tham thiền sợ nhất nhận thức thần làm Phật sự
hoặc nhướng mày chớp mắt, xoay đầu ngó lại cho là ít nhiều
kỳ đặc. Nếu nhận thức thần làm việc chánh là tội tổ của
ngoại đạo cũng chẳng được, vậy có phải không?
717. Thế nào là Nạp Tăng núi bạc vách sắt?
Câu 718 đến 747 - Trang 465 đến 477
718. Tầm viên ý mã ẩn dụ như thế nào?
719. Vừa hỏi vừa nhìn song song với nhau, vậy nhìn
vào câu hỏi hay nhìn chỗ không biết mới đúng?
720. Phật cao nhất xích, ma cao nhất trượng,
nghĩa này như thế nào?
721. Tánh hung ác, tánh không chơn thật, tánh tham lam...
vậy tánh nào là chơn tánh của các tánh trên? Và có khác
với tánh thấy tánh nghe không?
722. Nói có tâm độc ác, tâm tham, tâm thiền v.v...
các tâm ấy đều là vọng tâm. Còn chơn tâm trước sau
đều không khởi, có phải là chơn không?

════════════ Trang 607 ════════════

723. Bát thức chuyển thành tứ trí, chỉ dùng tên gọi
chẳng chơn thật, nghĩa là chỉ chuyển cái tên mà cái thể
chẳng thể chuyển. Vậy bản lai diện mục của vô thỉ vô minh
và bản lai diện mục của Phật tánh giống nhau không?

724. Lục diệu pháp môn có phải tu bước đầu không?

725. Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có vượt qua 50 thứ
ma ngũ ấm không?

726. Con người có trí khôn hơn các loài động vật,
tu hành sẽ thành Phật. Loài động vật nhỏ bé như con kiến,
con muỗi, cua, ốc, côn trùng... với ý thức nhỏ bé có thành
Phật không?

727. Hư Vân Lão Hòa thượng thuộc dòng phái nào?

728. Lời của Phật không có nghĩa thật, tại sao
Hòa thượng dùng lời của Phật để dẫn chứng? Vậy có phải
dùng thuốc giả để trị bệnh giả không?

729. Tam pháp ấn là gì?

730. Làm thế nào công phu được liên tục?

731. Trong lúc tu tập thiền định, ngài có gặp những
chướng duyên nào?

732. Thiền là gì?

733. Thế nào là Duy tuệ thị nghiệp?

734. Có nhiều người lúc trước ở Việt Nam thì sự tu
cũng khá cao, qua đến đây do đời sống vật chất khiến họ
bị lui sụt, vậy có phải do nghiệp không?

════════════ Trang 608 ════════════

735. Quả lắc tự xoay có ý nghĩa như thế nào?

736. Hiện nay có một số người Thiên Chúa Giáo
phản đối Phật giáo đồ, cho là không đúng, vậy như thế nào?

737. Vì sao Thầy trở thành Tu sĩ?

738. Lúc Thầy xuất gia còn thân phụ thân mẫu không?

739. Thế thì Thầy cảm thấy an lạc không? Cảm thấy
có gì là quan trọng không?

740. Sư phụ tự nói là chỉ được giải ngộ, chưa chứng ngộ
thì làm sao giải đáp được?

741. Con thừa nhận Sư phụ nói về tánh thấy tánh nghe
là đúng, sự thấy nghe của mình có lúc không hoàn toàn,
nhưng đó chỉ đứng theo logic thôi?

742. Xin Sư phụ kể qua vài nét của ngài Nguyệt Khê?

743. Người thời nay có phương tiện đầy đủ, đáng lẽ dễ
kiến tánh hơn, tại sao lại khó hơn đời xưa?

744. Ở nước Mỹ, người ta cảm thấy đi đến Đạo Phật
chẳng thể giải thoát?

745. Trên đường tu hành, chúng con khi thì hăng hái,
khi thì giải đãi, làm thế nào để khắc phục cái vọng tri
của mình?

746. Trong quyển Trung Phong Pháp Ngữ đề ra bốn điều
dễ và bốn điều khó, nói bốn điều dễ là dễ cho nhập đạo,
bốn điều khó dễ cho tiến lên con đường đạo, là như thế nào?

747. Tại sao đã có Thiền tông rồi lại còn có Mật tông?

════════════ Trang 609 ════════════

Câu 748 đến 769 - Trang 478 đến 493

748. Thế nào là bình thường tâm?

749. Có người hỏi Thiền sư Nam Tuyền: “Dưới pháp hội
của Ngũ Tổ có năm trăm vị, người nào cũng thông thải
và giỏi pháp lý. Vậy tại sao ngài chẳng truyền y bát cho
người khác, mà lại truyền cho Lục Tổ Huệ Năng?” ..............
Nghĩa này là thế nào?

750. Vậy thế nào là đạo?

751. Ngoài công án ra, có cách nào cho người thời nay
tu hành được thích hợp không?

752. Đường lối tham thiền chỉ có một, nhưng trong lúc
công phu, vì căn cơ khác nhau, mỗi người đi một lối rẽ,
vậy là thế nào?

753. Người tu Tổ Sư Thiền có thọ Bồ tát giới không?

754. Người kiến tánh rồi còn sanh tử không?

755. Tại sao Đại Thông Trí Thắng Phật mười kiếp ngồi
đạo tràng mà chẳng thành Phật đạo?

756. Hành giả Tham Tổ Sư Thiền có phải gấp rút đề
câu thoại để thúc đẩy nghi tình không?

757. Thế nào là Phật giáo, Phật pháp, Phật học?

758. Thế trí biện thông có phải là một trong Bát nhã?

759. Thế nào là vạn pháp quy tâm?

760. Tại sao Phật nói nhiều Kinh?

761. Chánh Biến Tri và vô sư trí là như thế nào?

762. Ngũ thời, bát giáo là gì?

════════════ Trang 610 ════════════

763. Phiền não có hai: ................. Hai phiền não này
vốn không có tự tánh, nếu ngộ được tự tánh thì chẳng có
việc gì, tức là ngay đó không tịch thì ai còn có phiền não?

764. Đã nói tất cả đều vọng, vọng cũng đồng chân,
chân vọng chẳng khác, vậy là vật gì?

765. Lúc mơ chẳng thể nói không, lúc thức tỉnh
chẳng thể nói có. Dù có những vô vãng lai, mà chẳng xứ sở.

766. Nếu người ta chỉ dạy người khác tin cõi Phật Di Đà
và khuyến khích niệm danh hiệu Phật A Di Đà, không còn
pháp nào khác nữa. Vậy thì như thế nào?

767. Có chỗ nói Bát Giáo là: Tạng Giáo, Thông Giáo,
biệt Giáo, Viên Giáo, Bí mật Giáo, Tiệm Giáo, Đốn Giáo,
Bất Định Giáo. Vậy những thứ này như thế nào?

768. “Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa, Tối Thượng thừa”,
lối chia này của người Tối Thượng thừa. Như vậy người
Tiểu thừa có công nhận lối chia này không?

769. Tổ Sư Thiền có câu thoại đầu làm phương tiện,
Tông Hiền Thủ có Kinh Hoa Nghiêm để tu, vậy nên bỏ và
lấy cái nào? Cái nào hơn?

Câu 770 đến 786 - Trang 494 đến 510

770. Trung thừa dùng Kinh nào để tu?

771. Thập Nhị Nhân Duyên ở trong Kinh nào?

772. Nói là từ chỗ không có bắt đầu, rồi đến chỗ không
cuối cùng. Nhưng Phật Giáo chia ra nhiều thừa (Tiểu thừa,
Trung thừa, Đại thừa, Tối Thượng thừa). Như vậy việc ấy
như thế nào?

════════════ Trang 611 ════════════

773. Sư Phụ nói: Tiểu thừa, Trung thừa, Đại thừa,
chỉ có Tối Thượng thừa tham thoại đầu, công án... mà sao
con thấy cái nào cũng giống nhau, phải không?

774. Trong Kinh nói có tám mươi bốn ngàn pháp môn
để tu, sao Thầy chỉ dạy một pháp môn?

775. Như Xã hội văn minh và xã hội kém văn minh
thì pháp môn Tối Thượng thừa thích hợp cho xã hội nào?

776. Sư phụ nói trong sách lịch sử Thiền Tông
Trung Hoa có 7.000 người đã ngộ, khi một người được ghi
là ngộ, ấy là do chính người đó nói là tôi ngộ, hay do người
khác xác nhận người đó ngộ, mới được ghi vào sử? Ví dụ
nhớ lại Phật Thích Ca tự nói ta ngộ, chú đâu có ai xác nhận
Phật đã ngộ? ........... Ai xác nhận?

777. Nếu người đã kiến tánh mà không có thầy ấn chứng
thì người đó có thể tự biết không?

778. Người tham thiền chỉ một ngày chết phải đi
đầu thai, còn người tu Tịnh Độ, sau khi chết có vị nào
đó đến hướng dẫn thần thức đi đầu thai đến chỗ tốt.
Như vậy là thế nào?

779. Kính xin Sư Phụ khai thị 2 đoạn văn của Ngài
Trung Phong dạy đồ chúng: .................... Phật chẳng thể
cứu chữa, chỉ cần hết những tâm trộm cắp, chỉ thế ấy
y bổn phận nắm chắc câu thoại đầu sở tham như tượng gỗ,
tượng đất, như người chết có hơi thở, ngoài chẳng thấy
có đại chúng, trong chẳng thấy có tự kỷ, lạnh băng băng,
tuyệt kiến văn, như vậy giữ đi, lâu ngày sẽ được tâm không
thì đậu về.

════════════ Trang 612 ════════════

780. Kính xin Sư Phụ khai thị thêm đoạn văn của Ngài
Trung Phong dạy dỗ chúng dưới đây: ................. Người xưa
có nói: “Tham thiền không bí quyết, chỉ cần sanh tử thiết”.
Lời này thật thông suốt cả ba đời, là cội gốc lớn của sự
học đạo. Ví như chẳng lấy sanh tử vô thường làm trách nhiệm
nặng nề của mình, nằng nặc muốn hiểu thiền hiểu đạo mà
tham cứu việc này, thì giống như bảo người tịch cốc
(Những người suốt đời không biết đói, không cần ăn),
đi cấy trồng mà chẳng biết đó chẳng phải là việc của họ
(Vì họ không cần ăn thì cấy cày để làm gì?).

781. Kính xin Sư Phụ khai thị đoạn văn kế tiếp của
Ngài Trung Phong dạy dỗ chúng: ...................... Tham thiền
cả một đời chẳng ngộ, học đạo cả một đời chẳng rõ, chỉ cần
chẳng dễ dàng buông bỏ cái chánh niệm này, để tham
để học, thì chắc chắn có ngày đến chỗ cùng tột. Nếu bỏ
chánh niệm này, vọng đem thức tình xuyên tạc, lấy lời
người khác làm kiến giải của mình, dầu hiểu hết cổ kim,
tọa đoạn Phật Tổ, cũng đều là dối trình cuồng kiến, tự mang
tội lỗi, chẳng phải là điều của người chân thật học đạo làm.

782. Ngày xưa các ngài khó hiểu biết, vì không có
phương tiện nghe nhìn; Còn ngày nay phương tiện nghe
nhìn có nhiều, nên người tham học khỏi đi hành cước.
Đáng lẽ, người nay phải ngộ nhiều hơn người xưa, tại sao
ngược lại?

783. Ngày xưa, Ngài Hàm Sơn trong khi tu có Ngài
Cao Phong giúp đỡ; Ngày nay, chúng con cần phải học hỏi
tìm hiểu, vậy có thể chứng ngộ không?

════════════ Trang 613 ════════════

784. Cách hành trì của Tiểu thừa, Trung thừa và
Đại thừa như thế nào?

785. Lý do gì sự ngộ của Thiền tông không cần kinh điển?

786. Các giới luật có ảnh hưởng đến tu Tổ Sư Thiền không?

Câu 787 đến 802 - Trang 511 đến 518

787. Có phải Thiền tông không tin vào kinh điển không?

788. Xin Thầy nói rõ: Không tin và không chấp?

789. Sư phụ đã giải thích cho mọi người thì kiến thức
của thầy đã cản trở hay giúp thầy trên đường tu tập?

790. Ngài Nam Tuyền chém mèo có coi là lậu tận
giới không?

791. Xã hội ngày nay khoa học tiến bộ, con người
không được rảnh rang như người xưa, nên không để ý
sự tu, nhất là tu Tổ Sư Thiền rất khó, vậy có phải không?

792. Những pháp thiền của các tôn giáo khác là để
ngưng hoạt động của bộ óc hay để im lặng, vậy có khác với
cách tu của Tổ Sư Thiền không?

793. Sư phụ nói những thức nào khi thân chết nó
vẫn còn tồn tại?

794. Thần thức đi đầu thai là sao?

795. Thiền sư Đạo Nguyên nói với thầy của ngài là
Nghĩa Tịnh: “Con nay buông xả được thân tâm”, hai thầy trò
đối đáp nhau, cuối cùng Nghĩa Tịnh ấn chứng cho
Đạo Nguyên được kiến tánh. Vậy như thế nào?

════════════ Trang 614 ════════════

796. Tại sao học Phật pháp có thể thành tà đạo?

797. Những người như thế, sau một thời gian tham thiền,
có thể quay đầu lại không?

798. Sư phụ nói là chuyển thức thành trí thì năng lượng
lìa vật chất, nhưng bản lai vô nhất vật, thì lấy cái gì
lìa cái gì?

799. Thông thường, người đệ tử nhìn vào sự tu hành
của người thầy có chứng đắc hay không, ví dụ: Con là người
tu hành, sau này con chết rồi, đem đi thiêu, nếu có xá lợi
thì mọi người nói là con đắc đạo; Nếu không thì mọi người
cho là con không có tu. Quan niệm của Thầy ra sao?

800. Khi xưa Đức Phật sau khi trà tỳ, được xá lợi
vô vàng, để phân chia khắp nơi. Tại sao thời nay chẳng thể
noi theo gương đó?

801. Vậy thế nào là hành đúng theo chánh pháp?

802. Tại sao tất cả các Kinh đều bắt đầu từ hai chữ:
“Như thị”?

Câu 803 đến 811 - Trang 519 đến 523

803. Có phải hễ có khởi niệm là lọt vào tương đối?

804. Một số các thầy giảng về câu: “Sắc bất dị không,
không bất dị sắc”, rằng sắc chẳng tự có, mà từ nhân duyên,
từ cái không này nhờ duyên mà ra, nên nói: “Sắc bất dị không”,
đến chừng duyên hết rồi, như tứ đại tan rã, thì gọi là
“Không bất dị sắc”. Giải thích như vậy có đúng không?

════════════ Trang 615 ════════════

805. Kinh nghiệm mình hiểu và mình tìm hiểu có
khác nhau không?

806. Nếu không giải thích thì làm sao hiểu?

807. Tác dụng đọc 50 thứ ma ngũ ấm để là gì?

808. Sư phụ nói người kiến tánh rồi dễ dứt tập khí hơn,
vậy còn người giải ngộ thì sao? Có dứt được tập khí không?

809. Thế nào là giải ngộ? Thế nào là chứng ngộ?

810. Trong tháng vừa rồi xảy ra ba trận động đất,
vậy có phải do nhân quả của loài người không?

811. Làm sao hết được nhân quả, chấm dứt cái biết?

════════════ Trang 617 ════════════

DUY LỰC NGỮ LỤC
QUYỂN HẠ

Hòa Thượng THÍCH DUY LỰC

NHÀ XUẤT BẢN TÔN GIÁO
53 Tràng Thi - Quận Hoàn Kiếm - Hà Nội
ĐT: (024) 37822845 - Fax: (024) 37822841
Email: nhaxuatbantongiao@gmail.com

Chịu trách nhiệm xuất bản
Phó giám đốc phụ trách
ThS. Nguyễn Hữu Có

Biên tập : Nguyễn Thị Thanh Thủy
Sửa bản in : HT. Thích Minh Hiền
Trình bày và bìa : Nhựt Thiện

Đơn vị liên kết:
Hòa Thượng THÍCH TỊNH HẠNH
Tổ In ấn và Phát hành Kinh sách
294 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Phường 8, Quận 3, Tp. Hồ Chí Minh

In số lượng 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm
Tại Công ty Cổ phần In Khuyến học phía Nam
Trụ sở: 128/7/7 Trần Quốc Thảo, Phường 7, Quận 3, Tp. HCM
Nhà máy in: Lô B5-8, đường D4, KCN Tân Phú Trung, Củ Chi, Tp. HCM
Số đăng ký xuất bản: 1549-2020/CXBIPH/08-44/TG
Quyết định xuất bản số: 176/QĐ-NXBTG ngày 15 tháng 5 năm 2020
Mã số ISBN: 978-604-61-7025-9
In xong và nộp lưu chiểu quý II năm 2020.
